1. TECNOLOGIA E LINGUAGEM 
Desde a popularização dos primeiros computadores pessoais no início da década de 1980, muita coisa mudou. Os desenvolvimentos com a tecnologia nos últimos vinte anos têm aumentado de maneira exponencial. De acordo com Hawking (2001: 167),  os computadores obedecem àquela que é conhecida como a Lei de Moore: suas velocidade e complexidade dobram a cada 18 meses. Trata-se de um desses crescimentos exponenciais que, sem dúvida, não podem continuar para sempre. Entretanto, ele provavelmente continuará até que os computadores atinjam uma complexidade semelhante à do cérebro humano.  Acompanhe, no gráfico 1.1 (apresentado originalmente em Hawking, 2001: 166), o crescimento da capacidade de computação entre os anos de 1972 até 2000: o número que se encontra após o nome do processador é a quantidade de cálculos por segundo que o processador consegue operar.  Gráfico 1.1: Aumento na capacidade de computação dos processadores         

 13 Em termos de velocidade, se comparássemos um 286 da década de 1980 com um PC de nossos dias, o 286 andaria tão rápido como um patinete, enquanto o PC de hoje estaria voando tão rápido quanto um Concorde! Um bom progresso para apenas 20 anos! De acordo com o pesquisador Ray Kurzweil, pioneiro em Inteligência Artificial, em 2029 um computador com o preço de um PC de nossos dias (aproximadamente U$ 800) terá a capacidade de computação equivalente à do cérebro humano. E, ainda segundo Kurzweil, em 2060 uma máquina que custe em torno de U$ 1.000 terá a capacidade de todos os cérebros humanos somados, o que nos levaria a atingir um progresso de 20 milênios em apenas 100 anos! Sempre polêmico, Kurzweil não para por aí: segundo o pesquisador, “em 2099, um chip de 1 centavo de dólar vai ter uma capacidade de computação um bilhão de vezes maior que a de todos os cérebros humanos da Terra somados. Claro que posso estar errado por um ano ou dois…”TP1PT (cf. Burgierman, 2001: 50). Em suma, a história recente dos computadores de uso pessoal, marcada por um acelerado progresso na capacidade de computação, leva muitos a crer que num horizonte não distante disporemos de máquina potentíssimas, que poderão executar tarefas hoje inimagináveis… como, por exemplo, a de ser capaz de se comunicar naturalmente com seres humanos!  De fato, desde a popularização dos computadores pessoais nos anos 80, uma das maiores tendências no desenvolvimento e aprimoramento de novas tecnologias têm sido a da busca incessante por meios de tornar a interação entre humanos e máquinas mais fácil. Aliás,  
TP1PT Ray Kurzweil começou seus primeiros desenvolvimentos com computadores na década de 1960, quando tinha menos de 20 anos. Em 1976, criou uma máquina de leitura para cegos e, em 1984, o sintetizador eletrônico. Há alguns anos — em 2001 —, Kurzweil ganhou o prêmio Lemelson-MIT, faturando a bagatela de U$ 500.000,00.  Se deseja saber mais sobre Ray Kurzweil e seus desenvolvimentos em Inteligência Artificial, recomendamos a sua interessante página na internet: www.kurzweilai.net.  

 14 é esta busca incessante e as expectativas de cientistas otimistas como Kurzweil que nos autorizam a imaginar o diálogo fictício entre um homem e uma máquina que vimos Introdução do livro.  A tendência de humanização do computador acabou criando uma interessante nova área de pesquisa, a HCI (do inglês Human Computer Interaction, ou Interação Humano-Computador, em português). Essa disciplina preocupa-se em  projetar, avaliar e implementar sistemas computacionais interativos para uso humano, estudando os principais fenômenos aí envolvidos. Agrupando pesquisadores de diferentes campos do conhecimento, trata-se do território das interfaces por excelência. (Carvalho, 2000: 35) Acreditamos que, ao tentar fazer com que uma máquina seja capaz de interagir com humanos e compreendê-los (ou melhor, compreender-nos), inevitavelmente teremos de fazer com que antes ela aprenda a se comunicar com um ser humano. Logicamente, para qualquer pessoa, não há maneira mais fácil de comunicação do que através de sua própria língua materna, seja ela o português, o inglês, o chinês ou o russo. Por isso, muitos pesquisadores vêm trabalhando com o tratamento computacional da linguagem humana (ou das línguas humanas), isto é, com maneiras de simular, no computador, aquilo que fazemos naturalmente quando conversamos com alguém. Isso exige, entretanto, que se avance no estudo do funcionamento das línguas naturais e na descrição formal dos sistemas linguísticos, e é aí que começamos a falar da Linguística Computacional.  Uzskoreit, pesquisador da área da informática, afirma que  ainda que os sistemas existentes em TL [tecnologias linguísticas] estejam longe de alcançar a habilidade humana, eles têm diversas aplicações possíveis. O objetivo é criar softwares que tenham algum conhecimento da linguagem humana. Tais softwares irão mudar a nossa vida. Há necessidade urgente deles] para que se possa melhorar a interação humano-máquina, já que o obstáculo principal na interação entre um humano e um computador é simplesmente um problema de comunicação. Os computadores de hoje não entendem nossa língua, e as linguagens de computação, por outro lado, são difíceis de se aprender e não correspondem à 

 15 estrutura do pensamento humano. (…) [O] uso de linguagem humana pode aumentar a aceitação de softwares e a produtividade de seus usuários (grifos nossos). (Uzskoreit, s.d.: 2). No começo dos anos 1980, quando os primeiros computadores pessoais começaram a se popularizar, um usuário tinha de ser praticamente um programador. As linguagens e sistemas operacionais utilizados largamente à época (Basic e MS-DOS, por exemplo) exigiam que o usuário doméstico comum praticamente aprendesse uma nova língua para se comunicar com o computador:  Para se ter uma ideia de como as coisas têm avançado até agora, basta dar uma rápida olhada no passado: em meados dos anos 80, quando os computadores pessoais estavam ficando já populares, veja só o que era preciso fazer para copiar um texto de um diretório — ou de uma pastinha, para os novatos — para um disquete: na tela do chamado prompt do sistema mais usado de então (o MS-DOS), era preciso digitar   C:\> cd documentos C:\documentos> copy trabalho.doc a:\  Hoje em dia, com tecnologias baseadas em interação gráfica entre o computador e o usuário, basta clicar com o mouse no arquivo selecionado e arrastá-lo para o lugar que diz “Disquete de 3 ½ (A:)”. Muito mais fácil, não? Ainda assim, apesar de ser bastante mais simples, esse processo não é exatamente fácil para todo mundo. Muita gente ainda encontra dificuldade para trabalhar com o computador. Mas essas pessoas não precisam se preocupar: a tendência é, como já foi mencionado, de que o computador apresente uma interface cada vez mais amigável e interativa daqui para frente. (Othero, 2002: 35. Grifos do autor) Em suma, dotar os computadores de capacidade de interação verbal com os humanos é um dos passos fundamentais para que se tornem máquinas “inteligentes”, acessíveis a todo e qualquer usuário. Isso tudo nos conduz a alguns questionamentos:  • Como fazer para o computador “compreender” uma língua natural? • Como fazer para que uma máquina consiga produzir textos ou falas em uma língua natural?  E ainda mais importante: 

 16 • Será realmente que uma máquina algum dia poderá ser capaz de dominar a sintaxe, o sistema fonológico, as nuances semânticas e o uso pragmático, entre outros conhecimentos, de uma língua natural? • Será que um computador algum dia estará dominando uma língua natural, como o português, o inglês ou o japonês, tão bem quanto um falante nativo do idioma? Ao leitor desavisado, informamos que, neste livro, não teremos a ambição de responder a todas essas questões2PT. Vamos nos limitar a exemplificar como o computador pode resolver alguns dos problemas envolvidos na compreensão de frases. E, ainda que neste livro introdutório não tentemos dar uma ideia de tudo o computador pode ou precisa fazer para fazer uso completo das línguas humanas, podemos avançar ao leitor que os linguistas computacionais têm feito avanços em praticamente todas as áreas importantes neste sentido. Por isso, acreditamos que, algum dia, os computadores serão, sim, capazes de dominar a linguagem natural de maneira satisfatória, a ponto de ser possível interagir com uma máquina em uma determinada língua natural sem que possamos distinguir as suas respostas das de um outro ser humano.  É dentro desse espírito — procurando contribuir com a divulgação dos objetivos e de algumas noções básicas da Linguística Computacional — que nos propusemos a escrever este livro. No que segue, estudaremos um pouco mais da área e faremos uma aplicação prática, elaborando passo a passo, com o leitor, um software linguístico. Agora o leitor já sabe que a área responsável pela investigação do tratamento computacional da linguagem e das línguas naturais é  
TP2PT Sobre esse interessante tema, sugerimos algumas leituras, como Burgierman (2001), Carvalho (2000), Chomsky (1972, 1973), Del Nero (1997), Hacker (2000), Hawking (2001), Hodges (2001), Kelly III (2001), Pereira (2001) e ainda os filmes 2001: uma Odisseia no Espaço (Estados Unidos / Inglaterra, 1968); A. I. - Inteligência Artificial (Estados Unidos, 2001); Eu, robô (Estados Unidos, 2004); e The Matrix (Estados Unidos, 1999). 

 17 conhecida como “Linguística Computacional”. De acordo com Vieira & Lima (2001: 1), a Linguística Computacional pode ser entendida como “a área de conhecimento que explora as relações entre linguística e informática, tornando possível a construção de sistemas com capacidade de reconhecer e produzir informação apresentada em linguagem natural”.  Essa ciência faz uso do conhecimento desenvolvido pelas diferentes áreas de pesquisa tradicionalmente conhecidas em Linguística Teórica e Aplicada, como a Sintaxe, a Semântica, a Fonética e a Fonologia, a Pragmática, a Análise de Discurso etc. Todo esse conhecimento é utilizado para tentar processar (leia-se “compreender e produzir”) as línguas naturais e dominar o conhecimento linguístico de um ser humano. A Linguística Computacional pode ser dividida em duas subáreas: a Linguística de Corpus e o Processamento de Linguagem Natural (PLN). Essa divisão nem sempre é nítida, uma vez que há muitos trabalhos que envolvem as duas áreas.  A Linguística de Corpus se preocupa basicamente com o trabalho a partir de “corpora eletrônicos”, isto é, grandes bancos de dados que contenham amostras de linguagem natural. Essas amostras podem ser de diferentes fontes. Por isso, podemos encontrar os mais variados bancos de dados eletrônicos: há corpora de linguagem falada, corpora de linguagem escrita literária, corpora com textos de jornal, corpora compostos exclusivamente por falas de crianças em estágio de desenvolvimento linguístico etc.3PT. Os trabalhos envolvendo corpora linguísticos nem sempre têm como objetivo produzir algum software; normalmente, eles estão voltados para o estudo de determinados fenômenos linguísticos e sua ocorrência em grandes amostras de uma determinada língua (ou de uma variedade,  
TP3 Veja, a esse respeito, Berber Sardinha (2000a e 2000b) e Garside, Leech & McEnery (1997). 

 18 dialeto ou modalidade dela). Muitos desses estudos não têm uma aplicação prática para o desenvolvimento computacional, como a construção de softwares ou o desenvolvimento e aperfeiçoamento de programas que envolvam a linguagem natural. De acordo com Berber Sardinha (2000b: 2) A Linguística de Corpus se ocupa da coleta e exploração de corpora, ou conjuntos de dados linguísticos textuais que foram coletados criteriosamente com o propósito de servirem para a pesquisa de uma língua ou variedade linguística. Como tal, dedica-se à exploração da linguagem através de evidências empíricas, extraídas por meio de computador. A área de PLN, por outro lado, preocupa-se diretamente com o estudo da linguagem voltado para a construção de softwares e sistemas computacionais específicos, como tradutores automáticos, chatterbots, parsers, reconhecedores automáticos de voz, geradores automáticos de resumos etc. De acordo com Vieira (2002: 20), cabe à área de PLN a  construção de programas capazes de interpretar e/ou gerar informação fornecida em linguagem natural. Para o processamento da língua natural, vários subsistemas são necessários para dar conta dos diferentes aspectos da língua: sons, palavras, sentenças e discurso nos níveis estruturais, de significado e de uso. Aqui em nosso livro, estaremos preocupados principalmente com o estudo computacional da sintaxe da língua portuguesa, isto é, com o modo como as frases do português se organizam e o modo como esta organização pode ser reconhecida pelo computador. Nosso objetivo é mostrar ao leitor como se pode desenvolver um parser sintático em uma linguagem computacional muito conhecida em trabalhos de IA e PLN, o Prolog.  Antes, porém, de nos dedicarmos a esta tarefa, gostaríamos de oferecer ao leitor uma ideia um pouco mais clara da gama de questões e tarefas que a Linguística Computacional enfrenta. Por isso, faremos uma apresentação panorâmica de estudos e áreas recentes da Linguística Computacional, especialmente no que diz respeito ao desenvolvimento de softwares linguísticos. 

