93 
 7. Anotaç ão: Bastidores  
Podemos abordar o como  anotar de duas maneiras diferentes , mas que não se excluem . 
De um ponto de vista da arquitetura , precisamos planejar de onde vêm as categorias de 
anotação  e como são organizadas , isto é, planejar e descrever  o esquema de anotação.  De 
um ponto da execução , precisaremos definir como a anotação  será feita. 
7.1 Planejamento  e esquema de anotação  
O conjunto de etiquetas de anotação é um tagset , e subjacente a um tagset  há um esquema 
de anotação , isto é, uma forma de descrever e organizar as classes (etiquetas) que o 
compõem.  
Enquanto tarefa do PLN, a anotação está atrelada a alguma aplicação  ou tarefa . Mas, 
porque o PLN trata de problemas de linguagem, a anotação no PLN frequentemente busca 
reproduzir os níveis tradicionais de análise de linguística:  morfologia, sintaxe, semântica, 
pragmática. Nesses casos, o conjunto de etiquetas pode vir diretamente de uma teoria ou 
pode apenas se inspirar em algum modelo teórico ; pode ser a simplificação de uma teoria 
ou a convergência de diferentes teorias que se debruçam sobre o mesmo fenômeno , como 
vimos n a anotação de papéis semânticos.  Por outro lado, as etiquetas podem ser criadas 
tendo em vista uma determinada tarefa/aplicação em mente, como a anotação de 
polaridades  e a anotação de entidades .  
Excetuando -se o primeiro cenário , quando todas as categorias já estão dadas  de antemão 
pela própria teoria, e as situações em que se deseja replicar (para uma outra língua  ou 
para um outro corpus) uma determinada anotação que já existe, nos demais contextos será 
necessário criar um esquema de anotação . 
Definir um conjunto de etiq uetas (um conjunto de classes) e sua utilização  reflete uma 
maneira de ver a tarefa. Por isso, quanto mais bem definido o problema  (a tarefa) , mais 
chances de sucesso . Caso seja necessário criar um esquema de anotação, devemos logo 
responder às seguintes perguntas: Qual o objetivo da anotação? A que ela serve?  
Um aspecto importante de um esquema de anotação é que ele favoreça a generalização. 
A terminologia de uma área , embora contenha termos específicos daquele domínio, não 
é exatamente um conjunto de entidades desse mesmo domínio: é importante que esses 
diferentes termos sejam agrupados em classes mais amplas, ou seja, os termos podem ser 
instâncias de categorias de a notação . Por exemplo, “conglomerado”, “lamito” e “arenito” 
são termos da Geologia . Na anotação  da frase (a)  precisaremos de uma classe ampla que 
os agrupe e generalize – por exemplo, uma classe “rocha”. Do mesmo modo, se 
precisa rmos anotar textos com entid ades do domínio da música, iremos anotar , na frase 
(b), “choro” e “violão”  como “gênero musical” e “instrumento”, respectivamente.  
a. A Formação Abaeté é constituída por conglomerados , arenitos conglomeráticos , 
arenitos  e lamitos.  
b. No estilo choro , o violão  caracteriza -se por frases de contraponto geralmente em 
escala descendente, utilizando -se somente as cordas graves.  
Mudando um pouco a perspectiva, esta generalização é o que fazemos quando, nas 
mesmas frases (a) e (b), anotamos “conglomerados”, “arenitos” , “lamitos”, “estilo”, 
“choro”, “frases”, “contraponto” etc como “substantivos”.  
Outro aspecto associado à generalização é a consistência  da anotação . A anotação é uma 
atividade de interpretação e consistência , nesse contexto, significa garantir que 
fenômenos do mesmo tipo sejam interpretados (anotados) da mesma maneira ao longo de 

94 
 um projeto de anotação. A consistência permite que algoritmos de AM generalizem  
corretamente  a partir dos dados e que as avaliações  sejam confiáveis. Em outras palavras: 
se para aprender são necessários exemplos, mas os exemplos estão inconsistentes – às 
vezes Brasil em “morar no Brasil” está anotado como LOCAL , às vezes está anotado como 
ORGANIZAÇÃO – não será possível uma boa genera lização, pois os dados não permitirão. 
Do ponto de vista dos estudos linguísticos, não é diferente: seja para estudar certos 
fenômenos linguísticos, seja simplesmente para encontrá -los no corpus (e criar exercícios, 
por exemplo), desejamos que fenômenos se melhantes sejam analisados da mesma 
maneira.  
Certamente o grau de complexidade na definição de um esquema de anotação é desigual. 
Etiquetas referentes às classes de palavras são relativamente consensuais . Na anotação  de 
entidades mencionadas, frequentemente as classes são definidas em função dos interesses 
do domínio . 
No desenvolvimento de um esquema de anotação, uma alternativa é usar recursos pré -
existentes: uma ontologia de uma determinada área  pode se transformar em um esquema 
de anotação p ara a extração de informação dessa área. Uma ontologia de Geologia pode 
informar as classes relevantes do domínio (por exemplo, “rocha”), e uma ontologia da 
Música pode informar as classes relevantes do domínio (por exemplo, “gênero” e 
“instrumento”), e is to guiará o esquema de anotação.  
Independente da  sua origem  (se a própria tarefa, ou se recursos externos como uma 
ontologia) , na definição de um esquema de anotação é fundamental uma rodada inicial de 
anotação para as primeiras observações e ajustes. Porque uma coisa é a teoria, e outra, o 
contato com os dados. Nessa primeira rodada  de anotação , pode ser que classes que 
julgávamos claras não estejam tão claras assim quando as palavras estão em contexto. Ou 
pode ser que as classes sugeridas sejam insuficie ntes para dar conta do que o corpus 
apresenta  e seja necessário criar novas classes . Assim, ao longo de um processo de 
anotação, as etiquetas iniciais (provisórias) podem ser confirmadas, ou os dados podem 
levar à reformulação das categorias iniciais, e o processo de anotação recomeça. E para 
que este não seja um processo infinito de reformulações, é importante que o problema 
que motiva a anotação esteja bem definido.  
O processo de anotação com refinamento do esquema de anotação segue as seguintes 
etapas:  
a. Levantamento bibliográfico sobre o que já existe relacionado à questão, em termos 
teóricos  (descrição linguística, por exemplo) e aplicados  (existem anotações do mesmo 
tipo, ou diretamente relacionadas? Quais os problemas enfrentados?)  
b. Elaboração de um esquema ou modelo de anotação, que contém as primeiras 
generalizações acerca do fenômeno observado, isto é, a primeira proposta de etiquetas 
(categorias);  
c. Aplicação dessas etiquetas a uma amostra mais ampla;  
d. Refinamento progressivo do esquema de anotação;  
e. Observação dos casos em que as generalizações não se aplicam (com a ressalva de que 
as  irregularidades devem estar igualmente marcadas no corpus) .  
 
Com relação às etiquetas:  
 
f. Criar uma etiqueta do tipo MISCELÂNEA , ou OUTROS , é útil  para os casos não 
previstos . Esta etiqueta pode incluir casos que serão especifi cados no futuro;  

95 
 g. Admitir a indeterminação, isto é, que duas ou mais etiquetas estejam  igualment e 
adequadas, no mesmo contexto. A possibilidade de anotação múltipla permitiria que as 
etiquetas AVISO, AMEAÇA  e CONSELHO  sejam atribuídas à frase Se eu fosse você, 
deixaria a cidade imediatamente , considerando uma anotação de Atos de Fala, por 
exemplo.  
 
7.2 Execução  
 
Do ponto de vista da execução, a anotação pode ser feita de diferentes maneiras, que 
variam conforme o volume de trabalho humano envolvido: totalmente manual, 
semiautomática ou totalmente automática (e, nesse caso, temos as ferramentas  de 
anotação).  
A anotação é totalmente manual quando estamos desenvolvendo um esquema ou projeto 
de anotação, ou quando não há anotação automática razoavelmente confiável. Por 
envolver um trabalho mais moroso, costuma ser usada em corpora de dimensões 
modestas, que pode servir como material de avaliação de sistemas de anotação 
automática.  
A anotação semiautomática é a mais frequente quando se pensa na constituição de um 
corpus padrão ouro . Nesse cenário, o que se costuma fazer é a anotação automática como 
primeiro passo,  seguida da revisão humana.  
Cada procedimento (manual ou semiautomático) tem vantagens e desvantagens. Quando 
a anotação é feita de maneira semiautomática, o tempo gasto na preparação do material é 
consideravelmente menor, mas ainda assim trata -se de um pr ocesso custoso. Por outro 
lado, a anotação manual de um corpus a partir do zero é capaz de levantar questões que 
poderiam não aparecer na revisão, já que se a análise fornecida pela máquina estiver 
correta a tendência será acatá -la sem hesitar. Consequente mente, casos de ambiguidade 
ou de vagueza, em que análises alternativas são igualmente possíveis, dificilmente  serão 
percebidas/anotadas.  
Por fim, a anotação pode ser feita de maneira completamente automática. No entanto, 
para estimar o quão boa é uma fer ramenta de anotação, a maneira mais comum é comparar 
o resultado da máquina com o desempenho humano na mesma tarefa, e voltamos à 
necessidade de anotação humana.    
 
Vejamos agora  um exemplo  de um projeto de anotação : 
 
Anotação relativa ao léxico do corpo humano  
O objetivo da anotação : (a) Descobrir quais sentidos (além do corpo humano) estão 
associados às palavras do corpo humano;  (b) Investigar como descrevemos a aparência 
física em português.  
A que tarefas ela serve : Este projeto de anotação interessa mais diretamente aos estudos 
linguísticos, e indiretamente à tarefa de análise de opinião e sentimento .  
Classes de a notação: a pós a observação de algumas ocorrências em corpus, foi definida a 
seguinte estratégia:  

96 
 • Criar a primeira grande classificação rel evante para as motivações do projeto: 
palavras do corpo humano que se referem ao corpo humano vs. palavras e 
expressões do corpo humano que se distribuem por outros campos semânticos 
(uma divisão fácil de fazer) ; 
• Criar subclasses que organizem as palavras e expressões do corpo humano por 
outros campos semânticos  a partir da análise das ocorrências . 
O processo de anotação foi iniciado com cinco classes , criadas após a análise preliminar 
do corpus : corpo, opinião, sentimento, lugar e outros.  
À medida que a anotação e revisão avançaram, foram sendo criadas  novas classes. Uma 
nova classe só era criada após uma discussão – e consenso – entre todos os envolvidos na 
anotação. A cada alteração havia revisões retroativas, a fim de garantir uniformidade na 
anotação.  Para decidir se deveríamos criar uma classe nova , usamos dois critérios : 
i. a classe deveria englobar diferentes palavras do corpo que compartilhassem o 
mesmo tipo de sentido; ou  
ii. a classe poderia conter poucas palavras do corpo, mas seriam palavras com um 
uso muito frequente e sistemático.  
Além dos critér ios, havia duas preocupações:  
i. evitar uma classificação muito granular, com classes pouco ocorrências;  
ii. não inchar a classe “outros” com usos sistemáticos.  
Como resultado, chegamos às seguintes classes:  
CLASSES  EXEMPLOS  
CORPO  torceu  o pé na corrida;  ter olhos  azuis  
CORPO:ANIMAL  orelha  de porco;   
CORPO:CENTRALIDADE  Seu departamento  é o cérebro  da operação;  Sem revelar  o 
coração  do plano,  Itamar  rebatizou  o conjunto  de medidas(...)  
CORPO:DOENCA  não tenho  medo  do pé de atleta;  esta medonha  epidemia  de 
bexiga  
CORPO:FACULDADE  uma provocação  plástica  para olhos  e ouvidos  livres  
CORPO:GRUPO  corpo  docente;  coluna  do exército  
CORPO:LUGAR  no coração  da floresta  amazônica  
CORPO:MEDIDA  dois dedos  de pinga;  onda  de 3 pés 
CORPO:MOVIMENTO  ir a pé; assim  que pôs os pés na cidade  
CORPO:OPINIAO  ele é um bundão ; tem sempre  um orelhudo  na conversa..  
CORPO:PARTE  boca  do fogão;  braço  da máfia  
CORPO:POSICAO  suplicou  de joelhos ; dormiu  em pé 
CORPO:SENTIMENTO  com o coração  apertado;  o meu sangue  ferve  por vocês  
CORPO:VEGETAL  dente  de alho;  pé de laranja  
CORPO:OUTROS  boca  da noite;  uma veia pop 
 Corpo: machuquei o pé 
Opinião: tem sempre um orelhudo  na conversa  
Sentimento: ficar com o coração  apertado  
Lugar: A casa fica ao pé da montanha  
Outros: a banda tem uma veia pop 
 

97 
  
7.3 Anotação e neutralidade  
 
Qualquer que seja a motivação para a utilização de um determinado tagset, é importante 
lembrar que as classes que ele contém não “emergem” naturalmente, mas buscam 
responder a alguma pergunta inicial. Por isso, quanto mais clara está a pergunta, mais 
sabem os se as classes estão ou não adequadas. Por isso, também, não existe anotação 
neutra ou ateórica. No caso específico de modelos de anotação que lidam com níveis de 
análise mais populares, como morfologia e sintaxe, o senso comum (ou ateórico, ou 
levemente  teórico) corresponde a classes e divisões cristalizadas na gramática tradicional, 
como se esta fosse um bloco homogêneo, e como se prescindisse de uma visão de língua.  
Do mesmo modo, ferramentas não serão neutras. Uma ferramenta que mede a 
complexidade t extual, e usa a quantidade de verbos por frase como uma das medidas de 
complexidade, está subordinada à maneira contar verbos aprendida pela máquina, que 
está codificada no corpus. Como lidar com as formas participais, como vimos em 6.1? 
Como lidar com loc uções verbais? A gramática de Cunha & Cintra, por exemplo, 
considera que em Paulo quer vender  sua moto , não há locução verbal, e cada verbo 
pertenceria a uma oração distinta; já as gramáticas de Rocha Lima e Evanildo Bechara 
consideram quer vender  um caso de locução verbal, e querer  é um verbo auxiliar. Quantas 
orações, afinal, temos em Paulo quer vender  sua moto ? 
Nem tagsets , nem classes linguísticas “convencionais”, são neutras, mas refletem o peso 
da tradição linguística. Os rótulos das classes de palavr as são uma maneira, dentre muitas 
outras, de distribuir as palavras de uma língua em grupos e, como em qualquer 
classificação, têm seus critérios de definição escolhidos de acordo com os interesses 
subjacentes à classificação. Ao longo do tempo, diferentes  escolas de pensamento se 
interessaram pelas palavras e sua classificação, enfatizando diferentes aspectos. Classes 
de palavras, ou qualquer outra classificação linguística, representam tentativas artificiais 
e arbitrárias de categorizar e sistematizar fen ômenos linguísticos, elaborados por seres 
humanos em um contexto histórico e social particular. Olhar para as classificações dessa 
perspectiva abre as portas para pesquisas sobre tagsets (de diferentes naturezas) no âmbito 
dos estudos linguísticos e do PLN . 
No PLN, é a anotação que guia o desempenho em uma tarefa e dá pistas sobre o que se 
pode aprender. Por isso, não é exagero dizer que, no contexto da anotação, os linguistas 
(computacionais) são os designers.  
7.4 Documentação  
 
Associad a a qualquer esquema de anotação deve existir  uma documentação linguística do 
processo. Quando se trata de interpretação, não existem soluções únicas , e por isso  é 
fundamental o registro de qual foi a solução adotada em um dado momento para o 
tratamento de um fenômeno . É esta documentação  que garante a consistência na 
anotação, sobretudo quando temos várias pessoas anotando.  De um ponto de vista 
estritamente linguístico, a documentação é uma descrição  do fenômeno anotado: captura 
as regularidades, as exceçõ es e os casos difíceis,  pouco claros,  para os quais talvez seja 
necessário propor uma análise arbitrária .  

98 
 Sintetizo abaixo o processo de documentação do projeto Floresta Sintá(c)tica (Afonso et 
al., 2002) , mas que são aplicáveis a qualquer projeto de anotação :  
Fase 1: Identificação de casos problemáticos  por cada anotador. O casos problema podem 
incluir   tópicos não descritos nas gramáticas tradicionais , por exemplo.  
Fase 2: D iscussão em comum com a equipe  linguística, com o objetivo de encontrar boas 
análises para cada um dos casos  problemáticos . Esta decisão deve ser 
sistematizada/generalizada, ou seja, deve poder ser aplicada a vários casos do mesmo 
tipo.  
Fase 3: Confirmação de que a solução é generalizável.  
Fase 4: Escrita da documentação propriam ente, isto é, documentar o caso problema, a 
solução adotada e os exemplos em que se aplica.  
 
7.5 A concordância entre anotadores  (quem julga o juiz?)   
 
A anotação automática sempre será avaliada por contraste ao desempenho humano na 
tarefa. E quem avalia o desempenho humano?  Além disso, lembrando que a anotação é 
um processo interpretativo , como avaliar interpretações ?   
No PLN, temos duas maneiras de aferir a qualidade das interpretações: comparar entre si 
as anotações produzidas pelos anotadores (humanos), ou comparar essas anotações e um 
gabarito (e este gabarito foi produzido por alguém...). Como nem sempre existe um 
gabarito à disposição – ou porque aquilo que queremos é testar a adequação de um 
esquema de anotação ou porque o que pretendemos é justamente a construção desse 
gabarito – a comparação entre análises de diferentes anotadores acaba sendo a solução 
adotada. A ssim, a ideia de uma anotação correta  (supostamente fornecida pelo gabarito) 
é substituída pela ideia de uma anotação consistente  (todos os anotadores analisaram os 
fenômenos da mesma maneira). O raciocínio subjacente é o seguinte: se diferentes 
pessoas, s eguindo as mesmas instruções (esquema e documentação de anotação), 
analisaram algo da mesma maneira, esta maneira de análise é confiável. O nome que se 
dá a esse procedimento de avaliação é concordância entre anotadores  (em inglês IAA – 
inter annotator agr eement ).  
 
Levando em conta o trabalho envolvido na anotação , é comum que a verificação da 
concordância  seja feita utilizando uma amostra  do corpus . O resultado da  comparação de  
todas as anotações , que costuma ser feita utilizando programas específicos, é  um número 
que nos diz o grau de confiança , isto é, que nos diz o quanto as análises convergiram (ou 
divergiram) , e a partir dele temos  uma estimativa de o quão consistente está a anotação concordância 
entre anotadoresdemonstraconfiança no 
processo de 
anotaçãocondição necessária 
mas nao suficiente 
paraanotações 
corretas

99 
 no corpus todo. Uma alta concordância entre anotadores valida um esquema de anotação, 
isto é, valida uma maneira de analisar e classificar os dados linguísticos, e é indicativa do 
potencial de reprodutibilidade, isto é, da possibilidade de reprodução das análises por 
outras pessoas (e espera -se que as máquinas sejam cap azes de reproduzir estas mesmas 
análises). Quanto maior a consistência, maior o grau de confiança, porque a análise é 
passível de reprodução.  
  
7.5.1 Concordância baixa, e agora?  
 
Uma resposta que gostaria de evitar , ao menos inicialmente , é que “a concordância está 
baixa porque a tarefa é complexa ”.  Complexa para humanos? Em que sentido? Complexa 
porque cada anotador  entende  o que é para fazer de uma maneira diferente? Complexa 
porque, mesmo enten dendo da mesma maneira o que deve ser feito, as in terpretações 
divergem? Complexa porque demanda um conhecimento muito especializado, então é 
importante que anotadores estejam bastante familiarizados?  
O argumento da  “complexidade da tarefa”  deve ser  acionad o depois que as seguintes 
alternativas tenham sido exploradas:   
 Melhor ia das instruções de anotação  com a inclusão de  exemplos, ta nto positivos 
(“faça assim nesses casos”) quanto negativos  (“não faça assim nesses casos”);    
 Aument o do tempo de familiarização, para que os anotadores estejam seguros do 
que estão fazendo  
 Reformul ação d as classes  de anotação (do tagset) . Os resultados da concordância 
entre anotadores  podem ser baixos  porque o conjunto de classes  não está bem 
desenhado /modelado , mesmo que el e corresponda às classes de uma teoria.  
Em resumo, um projeto cuidadoso de anotação deverá levar em conta:  
- Clareza quanto ao fenômeno que será anotado (que se reflete em um bom esquema 
de anotação);  
- Escolha do corpus adequado (um corpus composto por relatórios de pesquisa é 
pouco adequado para a an otação de ironia, por exemplo);  
- Conhecimento linguístico - para identificação e descrição do fenômeno anotado  
- Conhecimento do problema - para um melhor recorte das classes;  
- Uma boa dose de inspiração ou criatividade - para chegar ao equilíbrio em termos 
de granularidade e generalização;  
- Um outro tanto de experimentação – para validação e reformulação das classes, 
se for o caso;  
- Verificação quanto à eficiência da anotação (por exemplo, o tempo levado e o 
nível de treinamento/conhecimento necessário por parte  de quem vai anotar);  
- Infraestrutura adequada – diretivas, documentação e ferramenta;  
- Avaliação (verificação da concordância entre os anotadores).  
 
 

100 
 7.6 Por que anotar?  
 
São, pelo menos, quatro  os motivos que justificam o investimento na anotação humana, 
três deles diretamente vinculados ao PLN.  
Avaliação: Como já indicado , a principal motivação para a anotação humana é fornecer 
o resultado da análise humana para um problema que deverá ser resolvido pela  máquina. 
Um corpus padrão ouro  com erros fornecerá d ados imprecisos sobre o seu desempenho . 
E, independente da tecnologia do momento , o desempenho humano na tarefa sempre será 
valioso, pois é ele que desejamos reproduzir. O corpus MacMorpho, cuja primeira versão 
é de 2003, a coleção dourada do HAREM, tornad a pública em 2008, e o corpus Bosque, 
cuja primeira versão data de 2002, são exemplos de recursos muito usados até hoje. E um 
bom corpus anotado (consistente e bem documentado), se hoje é pouco usado porque leva 
a um baixo  desempenho da máquina  – porque co difica uma tarefa complexa – poderá ser 
utilizado amanhã, com o desenvolvimento de novas técnicas.  
Treino: a segunda grande motivação é oferecer exemplos consistentes e variados para 
sistemas baseados em aprendizado de máquina . Neste caso, quantidade de m aterial 
anotado precisa ser maior que a aquela preparada para a avaliação.    
Estatísticas sobre a língua: sistemas baseados em regras também podem incorporar 
módulos estatísticos, que levarão em conta, por exemplo, a frequência que um 
determinado verbo te m de aparecer em um tipo de construção, resolvendo certas 
ambiguidades.  
Pesquisa e descrição linguística: arrisco afirmar que a melhor maneira de compreender 
um fenômeno linguístico (sintático, semântico, pragmático) é tentando anotá -lo em um 
corpus, por menor que seja o corpus, mas sem deixar de lado casos difíceis, pois  eles 
enriquecerão a pesquisa. É igualmente interessante, embora nem sempre seja possível, 
pedir para que outros façam o mesmo, isto é, anotem as mesmas frases que nós, para 
depois comparar e discutir as análises .  
7.7 Anotação e Categorização  
A anotação ( humana ou automática) é uma tarefa de classificação e categorização: 
distribuir elementos em classes, de acordo com certos critérios ou instruções, incluindo -
os em categorias.  
Uma língua, qualquer uma, é também um sistema categorização, que organiza nossa 
experiência no mundo por meio de palavras, para que possamos falar dele e experimentá -
lo. Dificilmente nos damos conta dessa condição, e tratar dela  - da classificação -  ajuda 
a entender os limites e o potencial da anotação. (E, ao sinalizar que uma líng ua, qualquer 
língua, organiza nossa experiência no mundo por meio de palavras, a distinção entre 
língua e mundo deixa de ser tão nítida.)  
E como se dá, exatamente, o processo de categorização? Quais os procedimentos 
envolvidos? Afinal, é isso o que nós e as máquinas fazemos quanto anotamos um texto: 
classificamos os segmentos de interesse (os alvos da anotação) como sendo do tipo x, y, 
ou z (as classes da anotação). Nas pessoas, o processo de categorização envolve 
basicamente dois procedimentos: simplifica ção e homogeneização . 

101 
 A simplificação consiste em reduzir a diversidade e a complexidade da experiência, ou 
dos objetos com que estamos lidando por meio da seleção de determinados atributos, 
consequentemente deixando outros de lado. Quando classificamos A,  B e C como 
“quente” (ou “bom”, ou “ruim”, ou “substantivo”, ou “folha”, ou “mulher”, ou 
“linguista”, ou “violência”), estamos abrindo mão das especificidades de A, B e C, e 
igualando -os segundo algum critério.  Uma cerveja quente , uma sopa quente  e um dia  
quente  não têm exatamente a mesma temperatura, mas segundo certos critérios (o que é 
considerado uma temperatura esperada para cervejas, sopas e dias, por exemplo), as 
temperaturas são igualadas, e as chamamos “quente”.  E mesmo duas cervejas quentes 
não precisam estar exatamente na mesma temperatura para serem consideradas quentes . 
Pensemos agora na diversidade daquilo que chamamos folhas  (estou me referindo apenas 
ao mundo da botânica): tamanhos, formatos, cores, texturas... Apesar da diversidade, 
chamam os todas de  folha. Abrimos mão de  todas as diferenças e categorizamos todas 
como folhas .  O mesmo vale para mulheres , linguistas, violência, maçã, cadeira, amor, 
verbos ... Todas essas palavras relacionam, igualando, elementos, vivências e situações 
diferen tes entre si, mas que tornamos iguais ao organizá -las como membros de uma 
mesma classe – a classe das mulheres , das linguistas , da violência , das maçãs , das 
cadeiras , do amor , dos verbos , respectivamente. Esta igualdade é construída justamente 
a partir da simplificação: abrimos mão de uma série de especificidades e atributos de cada 
um dos elementos que compõem um grupo, e os tornamos iguais por meio das palavras -
rótulos quente, mulher, l inguista, violência, maçã, cadeira, amor, verbo . 
Quando classificamos aluna , tempestade  e tênis  como substantivo , estamos abrindo mão 
de uma série de características – aluna  tem uma palavra semanticamente relacionada, 
aluno, mas tênis  e tempestade  não têm;  aluna  se refere a pessoa, tênis  se refere a artefato, 
tempestade  se refere a evento; tênis  não forma plural com acréscimo de -s, aluna   e 
tempestade  formam... – e construindo  uma homogeneidade.   
Desta perspectiva, a categorização pode ser compreendida como um  processo ativo  de 
construção de homogeneidade, uma construção interessada , que acontece por meio do 
descarte de certas diferenças – apenas aquelas que nos interessam descartar. Esse 
processo não é natural: o que será descartado, por um lado, e a homogeneidade construída, 
por outro, são sempre decorrências do interesse de quem classifica, seja um indivíduo ou 
um grupo.  Vimos na seção 3.2, por exemplo, a relação entre a análise linguística 
(gramatical) e o interesse nas proposições  enquanto manifest ação do conhecimento e 
racionalidade humanas .   
 
Ter em mente que categorizar é igualar o que não é igual, por meio de simplificações e 
de uma homogeneidade construída, nos ajuda a entender quando (e por que) a anotação 
não acontece como planejamos. Desse ponto de vista, o que as diretivas de anotação 
fazem é ajudar os anotadores com a construção dessa homogeneidade. E o que fazemos, 
enquanto anotamos, é uma atividade completamente artificial de classificar segmentos de 
texto segundo nossos interesses  (os interesses da anotação que, por sua vez, refletirão os 
interesses da tarefa). Nem sempre nossos interesses estão claros, e nem sempre os 
interesses de classificação dos mesmos objetos são convergentes – podemos comparar o 
interesse dos gramáticos gregos ao classificar as palavras de uma língua em partes do 
discurso, e o nosso interesse, no contexto do PLN. Assumir que as classificações de um 
servirão tal & qual para o outro é sinal de um grande otimismo.   

102 
 Por isso, também, frequentemente a consistência que se deseja (na anotação e nos 
dados) só será construída artificialmente, por meio de diretivas muito precisas. Por outro 
lado, ter claro e bem delimitado o motivo da anotação, isto é, a que tarefa do PLN ela 
responde, é um passo importante para uma anotação  bem-sucedida e, consequentemente, 
para um problema bem resolvido.  
 
  

