103 
 8. Análise de erros  
 
Na seção 2.3 vimos que a avaliação de ferramentas, sistemas ou modelos de PLN costuma 
ser feita com a utilização de medidas como precisão e abrangência , calculadas a partir de 
uma comparação entre um gabarito e os resultados da análise automática . Porém, nem 
sempre há um corpus padrão ouro à disposição, e neste caso a única possibilidade de 
avaliação é a análise de uma amostra do material (ou do material completo, co nforme o 
tamanho).  
Medidas como precisão e abrangência nos dão números, não fornecem pistas qualitativas 
sobre o desempenho  das máquinas . Por outro lado, a análise manual de uma amostra dos 
resultados permite ver além dos números e pode dar pistas sobre co mo obter resultados 
melhores.  
A análise de erros é um trabalho que demanda conhecimento linguístico especializado: é 
preciso olhar os erros e entender  o que dizem ; agrupá -los de forma sistemática de maneira 
a contribuir para a descrição e posterior soluçã o do problema. Voltando à seção 6.8, foi a 
análise linguística dos resultados da identificação de similaridade que levou à descoberta 
dos “artefatos linguísticos”, uma estratégia indesejável capaz de mascarar positivamente 
os resultados dos sistemas.  
Qualquer que seja a abordagem da avaliação (contraste com corpus padrão ouro ou a nálise 
manual de uma amostra), uma análise qualitativa dos resultados , embora seja trabalhosa, 
é uma atividade que nos permite ver (e talvez entender) por que as coisas não estão 
acontecendo como o esperado.  
A análise de erros segue os seguintes passos:  
1. Seleção da amostra que será analisada  
2. Análise de cada caso da amostra  
3. Organização dos erros por tipo  
4. Análise global dos resultados  
A partir daí é possível detectar os pontos fracos de uma ferramenta, o que por sua vez 
pode guiar (i) a criação de regras para corrigi -los; (ii) a incorporação no material de treino 
de mais exemplos dos fenômenos que levaram a erros e (iii) a melhoria das instruções de 
anotação.  
Vamos tomar como exemplo a identificação do aposto, uma relação bastante informativa 
do ponto de vista da extração de informação. Desejamos verificar o quão confiável é a 
anotação automática de apostos em textos literários, e para isso precisaremos analisar uma 
amostra dos resultados, pois não temos um gabarito. Abaixo está uma pequena amostra 
da saída de uma ferramenta de anotação , e o trecho analisado como aposto está em 
negrito. A partir dos resultados, o quanto podemos confiar n a análise automática?  
1. Uma tarde lhe foram dizer que a sua filha caçula, a bela  Marianinha , fora vista fazendo 
namoros com o supradito sapateiro.  
2. Manuel Pedro da Silva, mais conhecido por Manuel Pescada, era um português de uns 
cinqüenta anos, forte , vermelho e trabalhador.  

104 
 3. E depois, fazendo um grande esforço para se controlar, pediu a um dos africanos 
presentes, o  Lima  da Alfândega , que explicasse a Nicolau o que se pretendia dele.  
4. Com a morte do monarca, e em conformidade com as leis locais, sucedeu -lhe no trono 
um seu sobrinho, D. Pedro VI, devidamente coroado mediante a aprovação de sua 
majestade el -rei de Portugal, D. Luís  I. 
5. Nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavalos de pau, o  banco  ou 
a ferramenta dos marceneiros.  
6. Mas que milagre o trouxe a estas horas cá por casa, seu  compadre ? 
7. Para não ficar só com a filha “que se fazia uma mulher” convidou a sogra, D. 
Maria  Bárbara , a abandonar o sítio em que vivia e ir morar com ele e mais a neta.  
8. Tinha -lhe birra; não podia sofrer aquele cabelo à escovinha, aquele cavanhaque sem 
bigode, aqueles  dentes  sujos, aquela economia torpe e aqueles movimentos de homem 
sem vontade própria.  
9. -- Isto é um sonso,  minha  afilhada ! olhe em que estado  ele traz as orelhas!  
10. Dentro  em pouco,  no agasalho  carinhoso  daquelas  asas de mãe,  Raimundo , de feio que 
era, tornou -se uma criança  forte,  sã e bonita.  
 
O primeiro passo é separar  as frases certas e as frases erradas. O segundo passo é 
organizar os erros, para buscar  alguma sistematicidade que possa ser corri gida. Após a 
análise, temos os seguintes dados:  
Frases corretamente analisadas: 1, 3, 4, 7  
Frases erradas: 2, 5, 6, 8, 9, 10  
Distribuição dos erros:  
Coordenação: 2, 5, 8  
Vocativo: 6, 9  
Outros: 10  
 
Pela análise, ve mos que a análise automática erra mais do que acerta (40% de acertos  e 
60% de erros ). Quando nos detemos nos tipos de erros, percebemos que não são 
aleatórios: coordenação e vocativo, elementos nominais que costumam aparecer ente 
vírgulas, levam a vários e rros. Podemos apresentar os resultados da análise assim:  
TIPO DE ERRO  FREQUÊNCIA  
COORDENAÇÃO  50% 
VOCATIVO  33% 
OUTROS  16% 
TOTAL DE ERROS DA AM OSTRA  6 
Resultado da análise de erros do aposto  
O que fazemos com esses resultados? Se nos interessa apenas usar a análise automática, 
os resultados mostram que talvez esta não seja uma boa ideia, pois há mais erros que 
acertos. Se desejamos avaliar a ferramenta para melhorá -la, temos duas possibilidades. 
Se estamos diante de uma ferramenta baseada em regras dev emos ser capazes de pensar 
regras ou estratégias capazes de eliminar ou minimizar os erros. Já sabendo que os 
principais problemas são coordenação e vocativo, devemos pensar soluções direcionadas 
para cada um deles. Se estamos diante de uma ferramenta de a prendizado de máquina 
podemos enriquecer o material de treino com mais exemplos corretos de vocativo e de 
coordenação, e torcer para que com mais exemplos seja possível generalizar melhor.  

105 
 Mesmo quando dispomos de corpus padrão outro, a análise de uma amos tra dos resultados 
pode ser enriquecedora. Em um artigo já antigo (de 2011), com o sugestivo título de Part-
of-speech tagging from 97% to 100% - Is it time for some linguistics ? (algo como 
Anotação de classes de palavras de 97% a 100% - Está na hora da linguística? ),  
Christopher Manning  sugere a adoção de um ângulo linguístico como maneira de 
melhorar o desempenho de ferramentas em tarefas de PLN (especificamente, a anotação 
de pos, objeto do artigo). Ao realizar uma análise de erros da saída de um sistem a, 
Manning detecta que mais da metade dos erros cometidos pela máquina têm origem 
linguística, e se distribuem da seguinte maneira:  
(a) erros que decorrem de lacunas nas diretivas de anotação, que não explicitavam o 
tratamento de determinados fenômenos;   
(b) erros que correspondem a uma construção linguística complexa para as máquinas, 
sendo necessário recorrer a um contexto de análise maior do que aquele levado 
em conta pela ferramenta;  
(c) erros em que não havia clareza sobre qual classe atribuir, como as formas 
participiais, que frequentemente poderiam ser adjetivo ou verbo;  
(d) erros que decorrem da anotação do corpus padrão ouro (erros da anotação humana, 
portanto).  
Se excluímos o item (b), vemos que soluções exclusivamente linguísticas dariam conta 
de mais da meta de do total de erros. Nesse sentido, a exploração de um caminho 
linguístico como maneira de melhorar resultados envolveria um investimento em classes 
de análise ( tagsets ) bem desenhadas e definidas, e investimento na qualidade dos 
anotadores (humanos).  
A matriz de confusão  
Uma matriz de confusão (MC) é uma tabela que indica convergências e divergências entre 
análises. Normalmente, é usada para visualização de erros e acertos por meio de uma 
comparação entre a previsão feita pelo modelo e o resultado esperado, que está no 
gabarito.  
A figura abaixo é uma MC relativa o desempenho de um anotador de POS (cujo índice de 
acerto foi 96%, e portanto há muito mais acertos do que erros):  
 
Na MC, os números na horizontal referem -se à análise automática (considerando uma 
abordagem de ap rendizado de máquina, os números indicam o que a máquina aprendeu, 
isto é, o que ela previu a partir dos dados a que foi exposta) e os números na vertical 
referem -se à análise humana, isto é, à anotação padrão ouro.  


106 
 Começando da esquerda para a direita, e  de cima para baixo, temos que em 8.869 
casos, humanos analisaram uma palavra como ADJ (adjetivo) e o sistema também – temos 
8.869 casos de convergência, ou seja, 8.869 acertos. Ainda na primeira coluna, descendo 
para a linha NOUN, temos que em 510 casos h umanos analisaram a palavra como NOUN 
(substantivo), mas o sistema analisou como ADJ - temos 510 casos de divergência, ou de 
confusão, entre ADJ e NOUN. Por isso o nome matriz de confusão . Os valores altos, que 
estão na diagonal da esquerda para a direita,  indicam os casos em que houve 
convergência. Os números que fogem dessa diagonal são as análises divergentes, as 
confusões. A forma usual de se analisar MC é simplesmente considerar aquilo que não 
está na diagonal, e que chamamos divergência, como erro. Afinal, são os casos em que a 
máquinas e pessoas divergiram, e pessoas devem saber o que fazem. No entanto, o olhar 
linguístico atento para estes erros  pode perceber coisas interessantes.  
Vejamos a coluna dos adjetivos. Além da confusão entre adjetivos e sub stantivos (já 
velha conhecida da Linguística) temos uma confusão entre adjetivos e verbos, que 
acontece em 295 casos. A frase abaixo corresponde a um desses casos, e reconhecemos 
imediatamente outra questão companheira de longa data dos estudos linguístico s: as 
formas participiais.  
 
A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de 
renda fixa a preços superavaliados  (ADJ – VERB)  
 
A classe dos verbos, por sua vez, também está envolvida em várias outras confusões: 
verbos e adjetivos (287), verbos e verbos auxiliares (AUX) e verbos e substantivos 
(NOUN). O olhar linguístico treinado percebe que as confusões tendem a reproduzir 
temas da discussão linguística/gramatical. Alguns exemplos estão no quadro abaixo:  
Confusão entre. .. Exemplo de confusão  
adjetivos (ADJ) e 
substantivos (NOUN)  O ranking de as gigantes multinacionais  que dividem o bolo mudou.  
Adjetivos (ADJ) e  
verbos (VERB)  O fotógrafo expôs 29 fotos coloridas   que retratam o cotidiano da 
guerra civil em Angola.  
Verbos (VERB) e  
verbos auxiliares (AUX)  Os deputados começam  a ter os elementos comprobatórios.  
Conjunções (SCONJ) e 
preposições (ADP)  A realização da conferência da ONU tem como  objetivo a divulgação 
de políticas para o controle de natalidade.  
Artigos (DET) e  
numerais (NUM)  E, depois de uma semana com gripe, o holandês recupera a sua forma.  
 
Alguns outros casos, se não correspondem exatamente a problemas linguísticos, são 
de confusão compreensível:  
 As formas “o” e “a” podem ser pronome ou artigo ( A liberdade sexual 
privada, como a concebemos, era impensável na Grécia ); 
 Certas formas podem ser substantivos ( Luta no Afeganistão deixa dez mortos ) 
ou verbos ( Ela luta com todas as suas forças )  
 Qualquer palavra pode se transformar em um nome próprio (PRO PN), o que 
explica a grande quantidade de confusões entre estes e classes variadas ( O 
esgotamento do modelo baseado em a intervenção do Estado .; Não temos 
novidades sobre o estado  de saúde do jogador .) 
 
O que podemos fazer com essas análises? Pelo ângulo linguístico -computacional, 
sabemos que essas confusões nada têm de aleatórias em boa parte dos casos. Elas refletem 
dificuldades de generalização por parte das máquinas, e é possível que essa dificuldade 

107 
 tenha sido causada por inconsistência na análise humana. Deste ângulo, precisamos criar 
estratégias para eliminar, ou ao menos minimizar, essa dificuldade de generalização.  
Embora estejamos cientes das discussões linguísticas a respeito de certos fenômeno s, 
nem sempre estamos atentos a eles como possíveis elementos disparadores de 
inconsistência. Vamos tomar como exemplo a confusão entre pronomes e artigos já usada 
em 6.1, e que também pode ser encarada como um dos “casos problemáticos ” 
mencionados nas eta pas da documentação em 7.4.  
   
  O controle voluntário da mão direita é mais fácil do que o da mão esquerda.  
Suponhamos que na construção do corpus padrão ouro a pessoa 1 tenha anotado como 
(1) e a pessoa 2 tenha anotado como (2), e essa inconsistência tenha contribuído para 
que o algoritmo se confundisse quanto a artigos e pronomes.  
  1) O controle voluntário da mão direita é mais fácil do que o_ART (CONTROLE) da 
mão esquerda  
  2) O controle voluntário da mão direita é mais fácil do que o_PRON (AQUELE) da 
mão esquerda  
Para o entendimento do texto, não há diferença entre as análises. Mas a necessidade de 
concordância  transforma essa divergência em defeito, em algo a ser eliminado. Se o 
esquema de anotação prevê a codificação de apenas uma única análise, será preciso 
decidir, no âmbito do projeto de anotação, qual será a solução adotada e, mais importante, 
será necessá rio documentar essa decisão. Temos aqui um exemplo de homogeneidade 
construída . 
 
Para além de pistas para melhoria das instruções de anotação, uma grande vantagem da 
análise da MC é direcionar nosso olhar linguístico para os casos que realmente levam a 
erros ao invés de selecionarmos uma amostra aleatória para análise . Uma MC de relações 
sintáticas mostra claramente a confusão entre casos de aposto e de coordenação, que no 
exemplo anterior descobrimos “manualmente ” após a análise da amostra.   
 
  

