30 
 3. Linguística Computacional e Linguística : um pouco de história   
 
Quando surge nos anos 1950, a área  que mistura Linguística e Computação é batizad a 
oficialmente de “ Linguística Computacional”, um nome  que, se por um lado enfatiza a 
dimensão linguística sobre a computaci onal (“Linguística Computacional”  e não 
“Computação  Linguística ”), por outro lado é fruto de uma escolha que reflete 
principalmente a necessidade de “parecer científica” – científica a ponto de receber 
financiamento para  seus projetos de pesquisa . Os outros nomes que concorriam eram  
Engenharia da Linguagem  ou Processamento de Linguagem Natural , descartados por 
parecerem técnicos demais e acadêmicos de menos, segundo Martin Kay (2005). Mas 
nem por isso os demais nomes deixaram de ser usados , e se boa parte da comunidade 
atualmente utiliza os termos de maneir a intercambiada, também há pesquisadores que 
estabelecem diferenças, às vezes nem tão sutis.  
Há quem veja o PLN como uma área aplicada, direcionada à resolução de tarefas, e a 
Linguística Computacional como  uma área  sobretudo  teórica, “menos interessada em  
produzir objetos úteis do que em testar teorias”, o que n unca teria consegui do fazer a 
contento ( Wilks , 2006) . Para Martin Kay, a Linguística Computacional tem um lado 
teórico (“ Linguística Computacional está tentando fazer o que a Linguística faz de uma 
forma computacional ”) e um lado aplicado, e ainda há o PLN. Para ele, no viés teórico 
da Linguística Computacional, os objetivos computacionais levariam a avanços teóricos 
na Linguística. No viés aplicado, a ideia seria aplicar tecnologias baseadas em princípios 
científicos a fim de realizar tarefas como tradução automática, sumarização, extração de 
informação. Já o PLN  seria apenas um campo aplicado que  raramente é informado pelos 
resultados da investigação científica realizada por linguistas : “Na falta de uma 
inteligência art ificial na qual incorporar sua tecnologia, os linguistas foram forçados a 
procurar um substituto, embora imperfeito, e muitos pensam que o encontraram no (...) 
‘processamento estatístico de linguagem natural ’” (Kay 2005:xix ). Ainda segundo Kay, 
o fato de o  desenvolvimento tecnológico do PLN ser baseado quase inteiramente em 
modelos de aprendizado de máquina  sem base  linguística computacional é uma 
“aberração que, felizmente, pode estar em processo de correção”  (2011:1).  
Destaco dois pontos do breve apanhado acima: o distanciamento entre Linguística e PLN, 
e um certo desdém relativo ao PLN estatístico , aplicado demais e pouco teórico, e à 
Linguística Computacional, aplicada de menos e muito teórica.  
O segundo ponto  reflete  a rivalidade entre o s paradigmas de PLN (e de IA) que vimos no 
capítulo 2 – abordagem baseada no conhecimento  (neste caso, conhecimento linguístico, 
as regras) e abordagem baseada nos dados . A abordagem baseada nos dados, como vimos, 
é criticada pela supe rficialidade: aplicação de ‘ truques ’ com padr ões textuais  que 
dispensam uma compreensão verdadeira do texto . A crítica do lado  oposto  é de que 
abordagens baseadas em conhecimento seriam frágeis, porque baseadas em regras 
arbitrárias e pouco flexíveis para lidar com a imensa variedade presente nos textos do 
mundo real.  
Esta rivalidade , por sua vez,  é a manifestação de uma outra disputa entre duas escolas de 
pensamento: racionalismo e empirismo. É uma disputa antiga, que também se manifesta 

31 
 na Linguística, e que nos ajuda a entender o segundo ponto, o distanciamento entre 
Linguística e PLN.  
 
3.1 Dados e conhecimento: empirismo e r acionalismo na Linguística e no PLN  
 
Abordagens baseadas em regras e em estatística vêm se alternando desde o surgimento 
do PLN, e correspondem a diferentes tendências no PLN e na Linguística. Abordagens 
baseadas em regras se alinham a uma doutrina filosófica chamada racionalismo , e 
abordagens estatísticas se alinham a outra doutrina, o empirismo . Na IA, racionalismo e 
empirismo são as contrapartes filosóficas das abordagens simbólicas e engenharia do 
conhecimento, de um lado, e das abordagens estatísticas e redes neurais, de outro. Essas 
duas escolas são referidas na definição de Linguística Comput acional mencionada no 
início do capítulo 2: modelos computacionais de fenômenos linguísticos baseados no 
conhecimento  ou orientados por dados . Mas não devemos opor “dados” e 
“conhecimento”. Ser “orientado por dados” não significa que não haja conhecimento,  mas 
sim que o conhecimento será o resultado do processamento dos dados.  
Entre os anos 1960 e 1985, grande parte da Linguística, da Psicologia, da Inteligência 
Artificial e do PLN foi dominada pela abordagem racionalista . Para o racionalismo, uma 
parcela considerável do conhecimento humano é dada a priori, o que hoje é lido como 
herança genética. René Descartes (filósofo, físico e matemático francês que viveu entre 
1596 e 1650) é um dos expoentes do racionalismo. Na Linguística, a influência do 
racionalism o não é pouca: a segunda metade do século XX, pelo menos até os anos 1990s, 
foi dominada pela escola gerativa de Noam Chomsky, e não à toa uma de suas obras mais 
fiéis ao seu pensamento, segundo ele próprio, chama -se “Linguística Cartesiana”. 
Chomsky é um crítico feroz de abordagens estatísticas e empiristas , que já afirmou que a 
noção de probabilidade de uma frase é  uma noção  completamente inútil .  E mesmo 
recentemente , quando o trabalho com corpus já caminhava bastante bem e as análises 
computacionais de grandes volumes de texto eram confiáveis, a crítica continuava pesada, 
o que contribuiu para que o interesse neste tipo de abordagem linguística fosse minado 
durante anos. Estas são suas palavras em uma entrevista de 2004 : 
Linguística de corpus não sign ifica nada. É como dizer, suponha 
que um físico decida, suponha que a física e a química decidam 
que, em vez de confiar em experimentos, o que irão fazer é gravar 
vídeos das coisas que acontecem no mundo e coletar enormes 
vídeos de tudo o que está acontece ndo, e a partir disso eles talvez 
cheguem a algumas generalizações ou insights. Bem, você sabe, 
as ciências não fazem isso. Mas talvez elas estejam erradas. 
Talvez as ciências devam coletar muitos e muitos dados e tentar 
desenvolver os resultados a partir deles . Bem, se alguém quiser 
tentar isso, tudo bem. Eles não receberão muito apoio  no 
departamento de química, física ou biologia. Mas se eles 
quiserem experimentar, bem, é um país livre, tente isso. Nós 
vamos julgar pelos resultados que aparecerem. (ANDOR , 
2004:97, em tradução livre)  

32 
 No PLN/IA, a programação simbólica  (baseada em regras)  e a engenharia do 
conhecimento  dão corpo a essa abordagem , e por isso também falamos  em abordagens 
baseadas em conhecimento . A influência  da perspectiva racionalista para o ambiente da 
IA se dá pela substituição de conhecimento inato pela inclusão manual de conhecimento 
nos sistemas pela  programaç ão. Por exemplo, a inclusão de uma regra linguística que 
indique que se a palavra “a” antecede um verbo ela é uma preposição .    
Para o empirismo , o conhecimento humano deriva da experiência; aprendemos vivendo, 
aprendemos estando no mundo – não há conhecimento inato. De um ponto de vista 
cognitivo, apesar de também negarem que o aprendizado parta de um estado “tábula rasa”, 
abordag ens empiristas responderão ao argumento da pobreza de estímulos –  crucial  para 
o gerativismo – de uma outra maneira: ao invés de postular princípios e procedimentos 
linguísticos específicos e inatos, esta corrente acredita que o cérebro é dotado de 
mecani smos probabilísticos gerais, responsáveis por mecanismos de associação, de 
reconhecimento de padrões, e de generalização. Para o empirismo, somos bons em 
generalizar, mesmo com dados esparsos (uma outra maneira de ver a pobreza de 
estímulo), e é isso o que  nos possibilita viver em um mundo repleto de incertezas.  
Uma breve nota explicativa, para que as ideias do parágrafo anterior não se percam:  
argumento da pobreza de estímulos  é o que motiva a postulação da hipótese inatista. 
Segundo este argumento, os dados de linguagem – o estímulo linguístico – a que as 
crianças têm acesso é escasso e variável, não sendo suficiente para explicar o domínio de 
uma habilidade complexa como a li nguagem humana em tão pouco tempo. Desse ponto 
de vista, a explicação possível é dotar biologicamente o ser humano com um aparato 
cognitivo, inato, especialmente dedicado à linguagem humana. Uma “gramática 
universal” .  
O PLN/IA empirista  é representado por  algoritmos de aprendizado de máquina 
estatísticos e redes neurais  – algoritmos que possibilitam aos computadores executar uma 
tarefa automaticamente sem que tenham sido programados explicitamente para isso, com 
base apenas nos dados  fornecidos . 
A abordagem empirista foi dominante entre 1920 e 1960 , e desde os anos 1990 vem se 
tornando hegemônica na IA e no PLN. A supremacia se deve não apenas à maior 
disponibilidade de dados, mas também ao desenvolvimento de métodos estatísticos muito 
mais sofistic ados que os modelos dos anos 1940 -1950 e ao aumento considerável da 
capacidade de processamento computacional, capaz de lidar com volumes colossais de 
dados de forma paralela. Tudo isso tem permitido grandes avanços no tratamento da 
incompletude e da incer teza (ou dos dados escassos).  
Na Linguística, podemos rastrear abordagens emp iristas  na análise de palavras com base 
nos seus padrões de co -ocorrência, como vemos na passagem do linguista britânico J.R. 
Firth: "You shall know a word by the company it keeps ” (“Você conhece uma palavra 
pela companhia que mantém” ou “diga -me com quem andas, e te direi quem és”). A forte 
crítica de Chomsky contribuiu para o declínio deste tipo de abordagem, mas o 
desenvolvimento e a popularização dos computadores a partir dos a nos 1980s associada 
à disponibilização de textos em formato eletrônico  (corpus)  tornou possível armazenar e 
processar grandes volumes de texto. Consequentemente, viabilizou -se a análise de 

33 
 padrões da língua de uma maneira confiável - computadores são bons em analisar 
padrões . 
De fato, é possível comparar a importância do corpus para os estudos linguísticos à 
importância do microscópio ou do telescópio para áreas como Biologia e Astronomia,  
respectivamente.  Com essa nova ferramenta  (que já não é tão nova as sim), é possível 
observar a língua de uma perspectiva diferente, até então inacessível . Somos capazes de 
“ver” fenômenos que não conseguíamos observar antes, e por isso seu enorme potencial 
para enriquecer os estudos linguísticos.  
Um ponto de vista empírico e quantitativo sobre a língua nos informa características nem 
sempre  abordadas na formação linguística , mas  relevantes para compreender  a limitação  
de abordagens de PLN baseadas exclusivamente  (ou majoritariamente)  em regras. A 
principal delas é familiar para quem já explorou grandes corpora: sempre temos muitos 
casos com pouca frequência e poucos casos com muita frequência. De um ponto de vista 
prático: quando observamos a distribuição das palavras em um corpus, sempre teremos 
muitas palavras com baixa ocorrência – muitas palavras que ocorrem 5 vezes, ainda mais 
palavras que ocorrem 4 vezes, ainda mais palavras que ocorrem 3 vezes, ainda mais 
palavras com ocorrência 2, e ainda mais palavras com apenas uma única ocorrência. 
Temos um a imensa proporção de palavras do corpus que são ocorrências sin gulares, de 
casos que ocorrem apenas uma vez . Este fenômeno tem um nome: hapax legomen on 
(hapax legomena , no plural) , termo que vem do grego e que significa "sendo dito uma 
vez".  
Podemos tomar  como exemplo  o livro Dom Casmurro, que tem cerca de 65 mil palavras  
ao todo : as palavras com frequência menor ou igual a 7 correspondem a cerca de 87% de 
todas as palavras do livro. Por outro lado, as palavras mais comuns (que aparecem 100 
ou mais vezes) respondem por apenas 1.4% de todas as palavras do livro. Se, ao invés de 
todas as palavras, nos limitarmos a apenas uma classe, por exemplo os verbos, vemos que 
pouquíssimos – apenas 19 verbos, que não chegam a 2% de todos os verbos do livro – 
aparecem mai s de 100 vezes . Já verbos que aparecem pouco, com até 5 ocorrências 
apenas, respondem por 75% de todos os verbos da obra. E quase 40% de todos os verbos 
aparecem apenas uma vez  (40% de todos os verbos são hapax legomena ; e 50% de todas 
as palavras são hapa x legomena , ou seja, das 65 mil palavras, metade aparece só uma 
vez).  
Diferentemente do que se poderia imaginar, essa imensa variedade não decorre do fato 
de estarmos analisando uma obra literária. Se formos para textos jornalísticos, o padrão 
de distribu ição se mantém: palavras raras, com frequência de até 10 ocorrências, 
correspondem a 96% das palavras do corpus CHAVE, composto por notícias de jornal e 
que contém  99.2 milhões de palavras.  Cerca de metade das palavras aparece apenas uma 
vez e palavras fre quentes,  que aparecem 100 ou mais vezes, correspondem a  apenas  2.6% 
do total de palavras.  
Existe um padrão na distribuição: pouquíssimos casos com muitas ocorrências, um 
número intermediário de casos com frequência média, e um número enorme de casos de 
frequência baixa . Além disso, quanto menor a frequência, mais palavras compartilham 
essa mesma frequência . Por isso há mais palavras de frequência 1 do que palavras de 
frequência 2, mais palavras de frequência 2  do que  palavras de frequência 3 , etc. Em 
corpora grandes, 40% a 60%  das palavras são hapax legomena  e outros 10% a 15% são 
dis legomena  (ocorrem 2 vezes). E esta distribuição não se aplica apenas a palavras 
isoladas, mas a qualquer fenômeno, como a estrutura dos sintagmas nominais. Em c erca 

34 
 da metade dos casos, temos sintagmas compostos por uma estrutura única. Por outro lado, 
para que o padrão fique visível, é preciso que o conjunto de dados seja grande. Este tipo 
de fenômeno foi previsto pela lei de Zipf , uma lei empírica formulada no contexto da 
Linguística, e assim nomeada devido ao trabalho do linguista George Kingsley Zipf 
(1902 –1950) .  
Quando ficamos cientes desta propriedade distribucional, conseguimos entender melhor 
por que as regras  linguísticas  são importantes , mas até um certo ponto: as regras capturam 
regularidades, e regularidades só existem se existe repetição. Como  uma boa parcela da 
língua não se repete , é difícil capturar regularidades . Por outro lado, se descartamos os 
casos com frequência 2 ou 1, estar emos olhando para uma língua mutilada , da qual uma 
imensa parte foi dispensada .  
Moral da história: não importa a quantidade colossal de dados que tenhamos à disposição, 
sempre teremos casos raros e não previstos. Por isso, abordagens baseadas em regras 
serão limitadas, e por isso também o aprendizado de máquina começa a apresentar bons 
resultados: desde que haja dados, algoritmos estão cada vez melhores em prever eventos 
raros.   
 
3.2 A Linguística em perspectiva (ou: provocações linguísticas)  
 
Desde que começou a obter resultados utilizáveis de um ponto de vista 
aplicado/comercial, o PLN tem tido uma participação modesta da Linguística, o que de 
forma alguma impediu seu avanço, muito pelo contrário. É conhecida no PLN (mas não 
na Linguística) a afirmação feita no final dos anos 1980 por um pesquisador da IBM, 
“Cada vez que demito um linguista, o desempenho do meu sistema melhora”, motivada 
pelos bons resultados que vinham sendo obtidos utilizando apenas modelos estatísticos . 
Para tentar entender melhor a dificuldade da linguística para dialogar com o PLN, 
voltaremos muito no tempo.  
Quando, na tradição ocidental, têm início as primeiras reflexões sistemáticas sobre a 
linguagem, não era a linguagem que estava no centro das atenções, mas o raciocínio  
humano , a nossa racionalidade . A linguagem interessava não por ela, linguagem, mas 
apenas secundariamente, como via de acesso às estruturas (lógicas) do nosso pensamento . 
Por isso Aristóteles dá importância especial à lógica, vista como um reflexo  de como 
funciona o pensamento humano. Com Aristóteles, o estudo sobre a  linguagem passa a 
interessar na medida em que auxiliaria a análise lógica dos silogismos, que seriam, por 
sua vez, uma manifestação da faculdade racional humana, esta sim, alvo de int eresse.  
Segundo essa visão, a lógica é um instrumento para o conhecimento , e estaria baseada no 
silogismo  – raciocínio formalmente estruturado que supõe certas premissas colocadas 
previamente para que haja uma conclusão necessária. Daí que, para tentar compreender 
o que são o conhecimento e a racionalidade humana , seria preciso estudar a estrutura dos 
silogismo s e das proposições (ou: estudar a linguagem que estrutura os silogismos e 
proposições ). Um a proposição, na lógica de Aristóteles, é um tipo especial de frase, 
composta de um sujeito , um verbo  e um atributo , e passível de ser julgada como 
verdadeira ou falsa. “Sócrates é mortal” , ou “Sócrates canta”  são proposiç ões. Em 

35 
 resumo: a linguagem interessa porque é útil para a análise dos silogismos e proposições, 
e esta análise é útil porque, indiretamente, permitir ia o acesso à  faculdade racional 
humana . (E lembremos que , cronologicamente,  os lógicos  vieram antes dos gramáticos , 
e tinham objetivos distintos: para os primeiros, interessava a análise lógica das 
proposições , e, aliás, foi por isso que  postularam as classes dos nomes e dos verbos, que 
irão fornecer os elementos para o sujeito  e o predicado  das proposições ; para os segundos, 
interessava a interpretação de textos literários, não havendo necessidade de analisar frases 
em termos de suas part es constitutivas.)  
Também vem desta mesma tradição  a aposta em uma separação clara entre linguagem e 
mundo. A função primeira da linguagem seria representar, ou relacionar, realidade  e 
entidades mentais . E o fato de essa forma de pensar (a linguagem representa o mundo) 
nos parecer  óbvia apenas evidencia o peso da tradição. Assim, d iferentes línguas 
corresponde riam apenas superficialmente a diferentes modos de nomeação da realidade , 
que afinal é a mesma para todos , visto que vivemos em um mesmo mundo e somos os 
mesmos (somos humanos) .  
A força dessa tradição não é pouca. O interesse  nas proposições nos ajuda a entender a 
preferência pelos enunciados declarativos e pelo sentido literal . Essa preferência  é 
necessária para garantir a consistência interna e validade das inferências.  Podemos 
comparar  (I) e (II) : 
(I) 
Todo homem é mortal  
Sócrates é homem  
Sócrates é mortal  
 (II) 
Todo açúcar é alimento  
Frutose é açúcar  
Frutose é alimento  
Por que a conclusão do segundo silogismo é estranha, difícil de julgar quanto a  valores 
de V ou F, apesar d e as premissas serem verdadeiras? Temos uma polissemia (vários 
sentidos) em açúcar , foco de nosso interesse agora, que tanto é alimento  quanto composto 
químico . Mas dificilmente pensaríamos em açúcar  como um termo polissêmico  (e 
voltaremos à polissemia em 6.4) . Para que o raciocínio se estruture da maneira correta , é 
preciso evitar a multiplicidade de sentidos e a imprecisão.  
A noção de estabilidade também é central para esta abordagem: conhecimento verdadeiro  
é aquele que não varia, que independe de ponto de vista . Assim como aquilo que é 
universal. O que oscila e pode variar conforme o ponto de vista é a opinião . 
Tanto tempo depois, o estudo c ientífico da linguagem continua  interessado na linguagem 
apenas secundariamente, como meio de acesso às faculdades mentais. Podemos 
reconhecer essas ideias no Curso de Linguística Geral ( Saussure , 1917), quando se afirma 
que o “ estudo da linguagem comporta, portanto, duas partes: uma essencial, tem por 
objeto a língua  (...); esse estudo é unicamente psíquico ” (1917:  27) e na proposta da 
linguística gerativa /biolinguística de Noam Chomsky , quando afirma que a “ perspectiva 
biolinguística atualiza abordagens que remontam à tradição filosófica aristotélica, em 
relaçã o ao que foi posteriormente interpretado como entidades mentais.” (Chomsky 
2017:5) . 

36 
 Quando passa a ter como objeto a língua efetivamente usada, vinda das compilações de 
corpora, o PLN se depara com “problemas” que são fenômenos típicos da língua 
cotidiana,  problemas que envolvem temas talvez considerados básicos demais, 
específicos ou simplórios demais para linguistas (isto é, problemas cuja solução não irá 
contribuir em nada para teorias gerais de linguagem ou para iluminar nosso entendimento 
da relação entre linguagem e mente). Assim, o PLN não encontra va na L inguística as 
respostas para aquilo que procurava e a L inguística, por sua vez, demonstrava pouco 
interesse pelos problemas de linguagem surgidos no âmbito das aplicações de PLN, 
porque linguistas, em  sua maioria, estavam preocupados com outras questões.   
Dentre várias outras influências, o legado grego nos deixa (a) a preferência pela 
estabilidade (dos conceitos, das representações do mundo, da verdade ; e voltaremos a 
tratar d e estabilidade e instabil idade em 6.4, com representação de sentidos e vetores de 
palavras contextuais ); (b) a preferência pelo declarativo e literal (o que não deixa de ser 
um desdobramento do ponto anterior) e (c) o privilégio da dimensão cognitiva/mental no 
estudo da linguagem.  Se deixamos o item (c) de lado, porque diretamente associado à 
linguagem, podemos generalizar (a) e (b) e afirmar que o grande legado é a preferência 
pela verdade . 
E esta herança nos chega  porque a filosofia de inspiração aristotélica corresponde ao lado 
dos vencedores. Mas havia um outro lado, o dos sofistas, do qual pouco sabemos porque 
a história nos é contada pela voz dos vencedores . Mas sabemos que valorizavam a 
multiplicidade e a dina micidade em oposição à universalidade e à estabilidade. Para os 
sofistas, no lugar da verdade está a eficácia . 
No livro A Obsessão do Fogo , Umberto Eco nos lembra que bibliotecas, feitas de madeira, 
tinham enorme tendência a pegar fogo:  
Ainda lemos Eurípides, Sófocles, Ésquilo, que consideramos os três 
grandes poetas trágicos gregos. Mas quando Aristóteles na Poética  (...) cita 
os nomes dos seus mais ilustres representantes, não menciona nenhum dos 
três. Aquilo que perdemos era melhor, ma is representativo do teatro grego, 
do que o que conservamos? (...) Consolar -nos-emos, sonhando que entre 
os rolos de papiro desaparecidos no incêndio da biblioteca de Alexandria, 
e de todas as bibliotecas desfeitas em cinzas, repousavam prováveis 
ridicular ias, obras -primas de mau gosto e estupidez?” (2009:12 -13)  
E se os fragmentos que nos chegaram, que constituem a nossa formação e o nosso senso 
comum fossem outros? E se o que interessasse da linguagem, em um primeiro momento, 
não fosse m as proposições e silogismo s, mas a efic ácia retórica ? É possível que 
PropBanks (bancos de proposições , e falaremos deles na seção 6.3) não tivessem estado 
tão cedo na ordem do dia, e que o PLN tivesse começado pela análise de opinião e 
sentimento, e não pela extração de informação. É possível que a distribuição das palavras 
em classes morfossintáticas (as partes do discurso) não existisse da forma como a 
conhecemos, já que as classes de palavras surgem , inicialmente,  para dar conta do 
vocabulário usado nas proposições. Mas essas s ão apenas especulações, trazidas para 
lembrar que tudo, sempre, poderia ser diferente  (e voltaremos a isso no capítulo final) .  
 

