108 
 9. Mais algumas palavras sobre Linguística e Linguística 
Computacional  
 
9.1 Com o aprendizado profundo , perdemos o bonde ? 
 
Com o desenvolvimento de tecnologias cada vez mais sofisticadas, e maior poder de 
processamento, as máquinas hoje conseguem – ou estão em via s de conseguir, depende 
do tipo de desafio proposto – chegar aos resultados esperados dispensando a nossa 
supervisão e criando seus próprios caminhos, ainda que estes caminhos sejam, até o 
momento, incompreensíveis para nós, seres humanos , como vimos em 2. 1.1.  Assistimos 
a um deslocamento de esforços: o custo humano  envolvido na anotação dá lugar ao custo 
computacional , derivado do processamento paralelo , e em camadas , de muitos dados . 
Apresento quatro  argumentos que me fazem acreditar que tão cedo o conhecimento 
linguístico dedicado ao PLN não ficará obsoleto.  
O primeiro argumento é que nem todo PLN é voltado para aplicações da indústria, e há 
aplicações linguísticas que continuarão existindo, como des crições linguísticas para 
ensinar uma língua e lexicografia. Trabalhar com corpus anotado com informação 
linguística  convencional como classes de palavras e funções sintáticas  é de muita 
utilidade para o desenvolvimento de material didático, para a confecç ão de dicionários e 
de corretores gramaticais.  
O segundo  argumento já apareceu diversas vezes ao longo do livro : quando se trata de 
aprender algum tipo de classificação (de anotação), uma amostra do que seja o 
conhecimento humano esperado na tarefa será s empre necessária, pois avaliar o 
desempenho da máquina é uma etapa que não pode ser ignorada. No que se refere à 
construção de gabaritos  de tarefas linguísticas,  é difícil que conhecimentos linguísticos 
especializados não sejam acionados. A criação de data sets, benchmarks, ou corpora 
padrão ouro é facilitada quando lançamos mão de conhecimento linguístico “clássico”: 
regras. Regras para corrigir resultados da análise automática e/ou regras para acelerar o 
processo de anotação , regras associadas a um léxico.  Algo que percebemos no PLN 
estatístico é um reposicionamento do papel das regras linguísticas: deixam de ser vistas 
como responsáveis pela estruturação da língua, mas aparecem como necessárias na 
preparação dos conjuntos de dados. Regras que refinam e melhoram os resultados de 
análise automátic a, como  vimos no capítulo 2  e na seção 6.6 . 
O terceiro argumento é uma resposta ao ponto levantado por Strubell, Ganesh, e 
McCallum  (2019 ), e diz respeito aos custos computacionais e financeiros  de se resolver 
tarefas complexas como o processamento automát ico da linguagem humana. Os autores 
comparam a emissão de CO 2 em quatro atividades humanas  e no treino de modelos  de 
linguagem. É assustador saber que o treino de um único modelo  de língua  é tão poluente 
quanto a utilização de  4 carros durante uma vida inteira.  Ou que a quantidade de energia 
utilizada pelo Google para treinar o AlphaGo, a inteligência artificial que venceu 
humanos no Go (ver seção 2.1) teria sido “suficiente para ferver o oceano”. Do ponto de 
vista financeiro, o treino de uma inteligência artificial como a GPT -3, alimentada com o 

109 
 equivalente a 70 mil anos de leitura e que responde a perguntas, traduz e escreve artigos , 
dentre muitas outras peripécias com a linguagem, custou cerca de 4.6 milhões de dólares. 
Ou se ja, se com o desenvolvimento das redes neurais profundas conseguimos diminuir o 
trabalh o humano e aperfeiçoar os resultados em tarefas de PLN, não podemos esquecer  
que os melhores modelos  custam caro para treinar e se desenvolver, e esse custo é elevado 
tanto de um ponto de vista financeiro  quanto ambiental.  
O que a anotação faz é oferecer um atalho para a generalização. A anotação organiza os 
dados, e com isso os estrutura, co nforme certos critérios e interesses (os interesses da 
tarefa). Cada camada de an otação distribui (e organiza) as palavras de uma determinada 
maneira, sinalizando que essas palavras são de um tipo, essas são de outro  segundo 
critérios definidos por nós. Nada impede que essa mesma organização seja 
construída/aprendida pelas máquinas  sem intervenção humana , mas quando partem dos 
dados brutos (do texto “cru”), sistemas têm apenas a forma  como ponto de partida – 
caracteres . Por isso  o esforço computacional para  se chegar à generalização é alto , e daí 
a necessidade de muitos dados e capacidade de processamento. Vimos na seção 3.1 a  
imensa quantidade de formas que ocorrem pouco. Com poucas ou apenas uma única 
ocorrência, é mais trabalhoso perceber padrões.  
Voltando à pergunta que abre esta seção: Perdemos o bonde?  Não, e pelo contrário. Diria 
que ganhamos um parque de diversões para fazer linguística e, de quebra, contribuir com 
o PLN.  
O quarto argumento é filosófico. A Linguística – estudo científico da li nguagem – e as 
ciências nascem e existem no interior do paradigma da verdade , como vimos em 3.2 . Mas 
a IA baseada em dados tem nos mostrado um alinhamento com o  que podemos chamar 
de paradigma da eficácia . É possível obter bons resultados sem saber exatamente como 
foram obtidos, sem entender exatamente como as máquinas funcionam e o que 
“compreendem” (sem saber a “verdade”): bons resultados – eficácia – são suficientes. 
Para a Ciência, eficácia sem compreensão, sem explicação, isto é, sem verdade, nã o tem 
valor, não é ciência.  
Se deixamos a verdade de lado, ficamos sem chão, sem fundamento. Vamos para onde o 
vento sopra – e o vento, no nosso caso, são os dados. Por isso é tão fundamental a atenção 
com a curadoria e diversidade dos dados. Mas a anotaçã o também pode ajudar a lidar com 
a falta de chão. A anotação codifica o conhecimento humano, é uma âncora simbólica no 
imenso mar de dados. A anotação não ingênua, que não se disfarça de neutra e que sabe 
que está a serviço de uma  determinada pergunta ou t arefa  é a garantia de que somos nós 
no comando.  
 
9.2 Diálogos possíveis  
 
Grande parte do que vem sendo feito hoje sob o rótulo  Linguística Computacional/PLN 
não precisa de formação linguística como a conhecemos, mas de formação computacional 
e/ou matemática. Apesar disso, Linguística e PLN têm assunto para muitas conversas  (e 
na seção @ História do PLN , na página eletrônica,  trago  um p anorama histórico do PLN 
que privilegia  as diferentes maneiras de interação com a Linguística ao longo do tempo ).  

110 
 O nome Linguística sugere unidade, mas a Linguística pode ser várias – de base em pirista  
ou racionalista,  só para começar. Um PLN baseado em dados se aproxima  mais 
harmoniosamente de  uma Linguística que vê as  línguas  como objetos dinâmicos 
(lembremos da diversidade e dos casos não previstos, na seção 3.1); que não vê o sentido  
das palavras como  uma proprieda de estável e fixa que as acompanha , e que considera 
limitada a proposta de uma representação única e com limites claramente definidos  
(vimos  os desafios de alinhar um corpus a uma wordnet , por um lado, e o sucesso de 
vetores de palavras contextuais , por outro ). Um a Linguíst ica que reconhece que suas 
classes de análise, suas taxonomias , não são conhecimentos a -históricos, mas antes 
produtos humanos, situado s no tempo  e motivados por problemas específicos – que, no 
caso da Linguística, nunca foram o processamento automático das línguas . 
Podemos então reinterpretar a alfinetada “cada vez que demito um linguista, meus 
resultados melhoram”. O problema não estava (e nem poderia estar) na incorporação de 
conhecimento linguístico, mas no tipo de conhecimento linguístico que se cons iderava 
relevante para o PLN.  
Olhando para o que vem sendo feito, acredito que l inguistas e ideias linguísticas têm um 
espaço de grande relevância no PLN . E este espaço não é apenas o da criação de recursos 
lexicais e datasets (não que isto seja pouco ). Explorar o papel das estruturas linguísticas 
como estratégia capaz de facilitar o aprendizado no PLN parece um caminho promissor, 
mas não temos garantias disso. E nem teremos, se nós, linguistas, não ocuparmos esse 
espaço, que é o mais linguístico de todos.  Um exemplo muito simples: verificamos 
experimentalmente que quando explicitamos (desocultamos) os sujeitos ocultos nas 
frase s, facilitamos o aprendizado de análise sintática  (Freitas e de Souza, 2021) . Vemos 
aqui uma maneira linguisticamente motivada de melhorar resultados sem a necessidade 
de mais dados ou capacidade de processamento.  
Temos uma aveni da para explorar!  
 

