3 
 1. Palavras iniciais  
 
É comum iniciar obras introdutórias com a apresentação de conceitos básicos, o que inclui  
uma definição da área. “O que é a Linguística Computacional?”  é a pergunta esperada 
nessas primeiras linhas, que traz como resposta uma explicação didática e, por isso 
mesmo, confortável.  Em nosso caso, o termo “Linguística Computacional” carrega, de 
imediato, alguns complicadores.  
Trata -se de uma área interdiscipl inar, que envolve campos do saber com tipos de 
formação muito diferentes – Letras e Computação – e pouco habituados ao diálogo. Daí 
que a própria  definição do que seja a área vari e em função do campo de atuação de quem 
a profere. A coexistência de nomes al ternativos, frequentemente usados como 
equivalentes, como Linguística Computacional , Processamento de Linguagem Natural  
(PLN) e Engenharia da Linguagem  evidencia esta diversidade. Dito isto, o que este livro 
traz é um ponto de vista linguístico sobre a área, de uma linguista que há alguns anos se 
encantou com as possibilidades teóricas e empíricas de um campo que não costuma ser 
muito amistoso para linguistas , apesar do que o s nome s sugere m.   
Começo indicando o que a Linguística Computacional não é: não é uma teoria , nem 
linguística nem computacional, embora tenha uma dimensão teórica . Também não é um 
método ateórico de um ponto de vista linguístico, ou Linguística ‘clássica’ com 
acréscimos úteis de um ponto de vista p rático, porém irrelevantes de um ponto de vista 
teórico . Nem é simplesmente uma Linguística que faz uso de tecnologia  - afinal, quase 
qualquer área hoje em dia  faz uso de computadores, e nem por isso receberá  o sobrenome 
“computacional”. Assim, não é o uso  de corpus eletrônico ou de ferramentas e recursos 
computacionais , por si só,  que transforma um trabalho linguístico em linguístico -
computacional. Além disso, n a imensa maioria dos casos, o trabalho que se faz em 
Linguística Computacional não pode ser considerado um ramo da Linguística, embora 
haja sim muito trabalho que seja linguístico -computacional, o que, aliás, justifica a 
presença d este livro nesta coleção.  E acredito muito sinceramente que tanto a Linguística 
quanto a Linguística Computacional podem se beneficiar de uma parceria que ainda me 
parece tímida, e gostaria que este livro fosse mais um elemento na construção dessa 
colaboração.  
Linguística Computa cional também não é o mesmo que Inteligência Artificial  (IA), ela é 
um ramo da IA. A IA, por sua vez, é um ramo da Ciência da Computação que tem como 
objetivo a  criação de sistemas  que conseguem exibir algum tipo de inteligência , e 
atividades que utilizam a linguagem humana ( por exemplo, ler um texto e responder 
perguntas sobre ele , traduzir , conversar , resumir um texto , avaliar opiniões etc) são 
manifestações de uma inteligência . Aliás, a linguagem é tão determinante na 
caracterização da inteligência human a que a capacidade de uma máquina de manter uma 
conversa com uma pessoa, passando -se por gente , foi considerada critério para 
demonstrar a sua inteligência: o chamado teste de Turing  (a discussão sobre o que é 
inteligência, ou sobre a possibilidade das máq uinas serem inteligentes como nós, é tão 
rica e intensa que merece um livro só para ela . Não nos aprofundaremos sobre o tema 
aqui, mas a página eletrônica associada a este  livro , na seção @Inteligência, Inteligência 
Artificial, Teste de Turing e outros testes , traz um pouco da discussão).   

4 
 Linguística Computacional (e seus diversos nomes) é  um ramo da IA que lida com o 
processamento automático de uma língua.  A Linguística Computacional tem um lado 
teórico e um lado aplicado. O lado aplicado é o mais popu lar, e também é chamado de 
PLN (Processamento de Linguagem Natural). Ao longo do livro, com frequência uso PLN 
para fazer referência a esse lado aplicado . Quando uso Linguística Computacional  é 
porque a dimensão linguística, ou o conhecimento linguístico especializado, está mais 
evidente. Mas em ambos os casos, onde se lê PLN é possível ler Linguística 
Computacional, e vice -versa.  
Muito do que faz a Linguística Computacional/PLN está entre nós : buscas por comandos 
de voz, tradução automática , agentes conversacionais , corretores ortográficos, pesquisas  
na internet ... Mas algumas tarefas mais complexas ainda deixam a desejar , mesmo que  
por pouco tempo , já que  PLN e IA têm avançado muito rápido . Na primeira versão desta 
apresentação, eu havia escrito o seguinte: “ experimente uma busca na internet com  
‘histórico da campanha de Fulano ’. A não ser que haja um documento ou página com 
essa sequência de palavras, e que  portanto irá responder exatamente a pergunta, 
precisaremos selecionar, de todos os documentos que nos forem apresentados (a) aqueles 
que forem relevantes e, nesses documentos, (b) identificar os diferentes eventos da 
campanha e (c) organizá -los em uma linha temporal. ”. Esta continua sendo uma busca 
complexa, assim como uma procura por “eventos políticos que tiveram impactos globais 
no século XX”, mas alguns resultados recentes  me fazem achar que o  “ainda deixa m a 
desejar”  dura pouco .  
Apesar da centralidade da linguagem no PLN, é escassa a presença de  linguistas nas 
equipes de d esenvolvimento  das aplicações mencionadas, e isto tem a ver com a maneira 
pela qual estas tarefas têm sido resolvidas: aprendizado de máquina . 
Aprendizado de máquina é um  ramo  da IA. Tradicionalmente, para programar a lguma 
coisa é preciso descrever exatamente (e, portanto, prever) tudo o que vai acontecer . 
Chamamos de algoritmo  uma sequência de ações bem definidas que levam a um 
determinado resultado. Podemos pensar em um algoritmo como uma receita que indica  
passo a passo  os procedimentos para fazer alguma coisa . Um algoritmo não responde a 
pergunta “o que fazer?”, mas sim “como fazer?”. Em termos mais técnicos, um algoritmo 
é uma sequência lógica, finita e definida de instruções que devem ser seguidas para 
resolver um problema ou executar uma tarefa.  
Vejamos um algoritmo para fazer brigadeiro:  
1. Pegue uma panela  
2. Coloque na panela uma lata de leite condensado  
2. Coloque na panela o conteúdo de uma lata de leite condensado  
3. Adicione três colheres de sopa de achocolatado em pó  
4. Leve a panela para o fogão  
5. Acenda a boca do fogão em que está a panela com os ingredientes do brigadeiro  
6. Regule a chama para  fogo médio  
7. Mexa sem parar até o brigadeiro desgrudar do fundo da panela  
8. Desligue o fogo  
9. Passe o conteúdo para um prato  
10. Espere esfriar  
 
A etapa riscada indica uma aç ão ambígua ou mal definida. Poderíamos garantir ainda 
mais precisão, incluindo os passos  

5 
  
2a Pegue uma lata de leite condensado  
2b. Pegue um abridor de latas  
2c. Abra a lata de leite condensado  
2d. Despeje o conteúdo da lata na panela  
 
Por outro lado, podemos querer destacar esta etapa como um outro algoritmo, que será 
repetido sempre que quisermos fazer doces com leite condensado. Mas mesmo essa forma 
detalhada ainda pode ser melhor especificada . Como, exatamente, abrir uma lata (passo 
2c)? E aí teremos um outro algoritmo, que descreve o procedimento de abrir latas. Este 
já é um algoritmo mais difícil. Abrir uma lata com um abridor é algo que sabemos como 
fazer, mas nem sempre sabemos explicar exatam ente como fazemos. E talvez seja mais 
fácil aprender a abrir uma lata vendo  alguém abrir uma lata do que a partir de instruções  
formais . 
 
Esta segunda maneira de aprender – pelo exemplo, e não por instruções explícitas – está 
por trás do aprendizado de máq uina.  
 
Outro exemplo: imagine que eu precise de  um programa que  me reconhe ça em fotos : a 
cada hora a luz pode estar de um jeito, eu posso estar olhando para um lugar; posso estar 
com um penteado diferente, uma fisionomia diferente...  Como prever todas as 
possibilidades?  
O aprendizado de máquina é ótimo para esse tipo de problema : ao invés de enumerar 
todas as situações (o que seria impossível) , e explicitar como proceder em cada uma delas, 
simplesmente damos exemplos (dados) de imagens minhas , ou de pessoa s abrindo latas  
com um abridor . Quanto mais imagens e mais variadas, melhor. E o programa, 
internamente, irá criar suas próprias estratégias para aprender a me identificar em fotos  
ou a abrir latas . Por isso, falamos em aprendizado de máquina: a máquina irá aprender  
‘sozinha’ , por meio de exemplos, como fazer algo. O que o programador codifica  não é 
o conhecimento necessário para que a máquina faça uma coisa específica, mas como 
aprender (qualquer coisa) a partir de exemplos.  
Nos últimos anos, um tipo esp ecífico de aprendizado de máquina tem trazido resultados 
supreendentemente positivos na IA como um todo, e no PLN, especificamente: o 
aprendizado profundo (em inglês, deep learning ). O que caracteriza o aprendizado 
profundo é ser baseado nas chamadas redes  neurais artificiais . Fala remos disso no 
próximo capítulo .  
No aprendizado de máquina , aprender  significa saber usar informações e experiências 
passadas, isto é, os dados, para prever a melhor maneira de agir no futuro. A ideia geral 
nos é familiar: quanto  mais experiência, mais sabedoria; vivendo e aprendendo. Sabemos   
que nas pessoas o aprendizado não é uniforme: tem gente que aprende com pouco, e tem 
gente que é cabeça -dura. Do mesmo modo, o que guiará o desenvolvimento de um bom 
algoritmo de aprendizado  é conseguir aprender bem com pouco  e ter acesso a dados de 
qualidade, isto é, variados e representativos daquilo que se precisa aprender .  
Mas este é um livro de Linguística, e você não vai aprender a programar uma rede neural 
por aqui. Por outro lado,  entender um pouco o que faz o aprendizado de máquina (e outras 
abordagens) ajuda a perceber melhor os espaços da Linguística – os que ela ocupa e os 
que ainda pode ocupar.  

6 
 Voltando ao aprendizado de máquina: dados são o alimento das máquinas, em quantidade 
e qualidade. Por isso, também, é crescente a preocupação com a natureza desses dados, 
para que não acabem por reproduzir preconceitos e vieses que temos e que se manifestam, 
também, na linguagem.  
Um exemplo bastante instrutivo (e infeliz) dessa relação direta entre dados e aprendizado  
é antigo e  aconteceu em 2016, quando a Microsoft tornou pública a chatbot Tay, uma 
robô criada para conversar com jovens no Twitter. O que começou como uma experiência 
de IA só durou 24 horas: após aprender a conversar nas redes sociais  (isto é, após ser 
exposta a muitos dados de conversas reais)  Tay tornou -se racista, sexista e xenóf oba, e 
precisou ser retirada do ar  (“Hitler estava certo. Eu odeio judeus." foi um de seus tweets) . 
De 2016 para cá, o tema tem ganhado cada ve z mais relevância . A discussão em torno de 
questões éticas associadas à construção de datasets ( os conjuntos de dados  que alimentam 
os algoritmos ) está na ordem dia , com o objetivo de evitar que algoritmos aprendam e, 
com isso, amplifiquem, preconceitos pr esentes  indiretamente nos dados.   
Nem tudo o que é IA é PLN  – e por isso ser especialista em IA não é garantia de ser 
especialista em PLN, campo que tem seus próprios desafios e especificidades – e nem 
todo PLN é aprendizado de máquina , como mostra a figura abaixo .  
 
Sendo área interdisciplinar, pessoas que se interessam por Linguística Computacional 
(prática ou teórica) podem ter diferentes formações acadêmicas. Mas este livro deseja, 
em primeiro lugar, apresentar a área para as pessoas  de Letras.  
Para pessoas de Computação, gostaria que o livro tivesse como principal função mostrar 
como linguistas veem  problemas do PLN . Explico: uma forma comum  de introduzir a 
área de PLN/ Linguística Computacional  é, de um lado, apresentar os diferentes “níveis 
de análise linguística” – fonologia, morfologia, sintaxe, semântica, pragmática  – e, em 
seguida, indicar como cada um desses níveis pode ser mapeado a uma tarefa ou desafio 
do PLN: a fonologia e o processamento da  fala; morfologia e a identi ficação de classes  
de palavras , sintaxe e a anotação sintática, e por aí vai. Em seguida, apresentam -se 
maneiras computacionais (isto é, automáticas) de resolver essas tarefas. Algumas 
variações sobre o tema envolvem a apresentação dos objetos teóricos léxico  e gramática  
como componentes fundamentais da representação do conhecimento linguístico, e o que 
seriam suas contrapartes computacionais.  
Como linguista que só teve acesso a esse tipo de material em sua formação, confesso que 
a leitura de tais obras foi e é sempre um pouco frustrante: do lado linguístico, a informação 


7 
 fornecida me parecia simplificada demais, trazendo a falsa impressão, a partir de 
exemplos sempre prototípicos, de um mundo linguístico povoado por objetos estáveis e 
indisputáveis como “palav ra”, “adjetivo”, “objeto direto”, “adjunto adverbial”, “opinião”. 
Do lado computacional, receitas impenetráveis de como identificar e trabalhar 
automaticamente  com esses objetos.  
Neste livro, procurei seguir um outro caminho, tendo como principal motivaçã o criar 
condições para um diálogo mais simétrico. Não porque o foco esteja na explicação da 
parte computacional para linguistas, mas porque tent o mostrar, partindo do PLN, e não 
da Linguística, o quanto de conhecimento linguístico está inserido em uma séri e de 
atividades  da Linguística Computacional/PLN . Porque para linguista s que deseja m o 
diálogo, é relevante compreender conceitos e procedimentos linguístico -computacionais  
do ponto de vista do PLN , isto é, do ponto de vista do que o PLN precisa, e não o contrário: 
querer mostrar, para o PLN, toda a teoria  linguística  a respeito de certos fenômenos, ou 
quais são os ‘fatos da língua’ , para que então o PLN se adapte e reproduza esse 
conhecimento .  
Já indico também que este livro não é  um guia para aplicaçã o de métodos ou ferramentas 
computacionais a objetos linguísticos. E por que não é isso: porque isso felizmente já 
existe  (no capítulo  Para saber mais  estão algumas sugestões) e, principalmente, porque 
o interesse aqui é provocar um pensamento linguístico, de um ponto de vista linguístico , 
voltado para as aplicações computacionais; é explicitar a quantidade de decisões 
linguísticas que frequentemente precisam ser tomadas na execuç ão dos métodos, e que 
naturalizamos.  
Se queremos defender a Linguística como um campo relevante no PLN, é dos desafios 
linguísticos que devemos nos ocupar, em primeiro lugar.  E os desafios linguísticos do 
PLN não são os mesmos desafios linguísticos da s teorias l inguística s.  
Talvez seja impossível discutir PLN/Linguística Computacional sem discutir Linguística . 
Ao propor um processamento automático da língua, PLN/Linguística Computacional 
refletem, de maneira mais ou menos direta, mais ou menos explícita,  mais ou menos 
consciente, uma série de hipóteses , ou apostas , sobre a relação entre linguagem e mundo, 
sobre o que é uma língua, e sobre o que significa compreender uma língua . São questões 
que desafiam a humanidade há séculos, e para as quais não temos ( e talvez nunca 
venhamos a ter) respostas definitivas, ou mesmo consensuais, por mais que às vezes  
teorias linguísticas sugiram o contrário. Nesse sentido, não há por  que esperar que no 
PLN/Linguística Computacional esses pontos sejam aplainados ou resolvid os. 
Assim, e ste é um livro sobre Linguística Computacional, mas é um livro, sobretudo, sobre 
questões linguísticas.  Ao longo da escrita, me dei conta do tamanho da empreitada: se a 
ideia da Linguística Computacional é fazer com que as máquinas realizem ta refas de 
linguagem, tratar da Linguística Computacional de um ponto de vista linguís tico é passear 
por todas ou quase todas as dimensões da linguagem . Para que o livro não tomasse 
proporções inviáveis , precisei tomar algumas decisões, e por isso tenho plena consciência 
de que algumas áreas poderiam ser ma is bem apresentadas, como  sistemas de diálogos, 
processamento de fala ; sumarização  e relações retóricas , dentre outras .  
E o que sobra?  

8 
 Sobra muita coi sa, algumas delas presentes nas próximas páginas. Uma boa parte dos 
recursos apresentados está disponível online, e como esse livro tem uma contraparte 
online, é lá que estão listados  os endereços eletrônicos dos recursos e ferramentas 
mencionados. Aliás, tudo o que vier indicado com @ remete a uma seção d a parte  online  
do livro . Também na parte online está uma entrevista (ou conversa) com duas pioneiras 
do PLN/Linguística Computacional de língua portuguesa, a brasileira Maria das Graças 
Volpe Nunes e a por tuguesa Diana Santos.  
  

