37 
 4. Recursos lexicais em foco: léxicos computacionais , ontologias  
 
Assim como nos estudos linguísticos, o papel de léxicos no PLN é fornecer informação 
sobre as palavras. Um léxico computacional tanto pode ser  um recurso  “independente”, 
isto é, que existe autonomamente, como um componente integrado a um sistema.  
Além das  palavras propriamente, um léxico (computacional ou não) pode ter associado a 
cada palavra informações como sentido, propriedades morfológicas (número, gênero, 
pessoa, tempo ou modo), classe (substantivo, verbo, preposição  etc), relações 
morfológicas ( relações flexionais e derivacionais) , relações semânticas (hiperonímia; 
sinonímia, antonímia), polaridade (uma palavra é  considerada  positiva , como festa  ou 
amar ) ou negativa  (como doença  ou odiar ), padrões sintáticos com que ocorre (por 
exemplo, “sofrer de  algo” vs “sofrer para fazer algo”) , entre outras informações possíveis . 
E, assim como teorias linguísticas irão debater a respeito de  quais tipos de informação 
estão associados aos elementos de um léxico, léxicos computacionais podem conter 
informação de diferentes naturezas, conforme a aplicação (ou motivação) subjacente à 
sua criação.    
A figura abaixo mostra uma parte do OpLexicon, um léxico criado para auxiliar a tarefa 
de análise de sentimento (falaremos dela na seção 6.9) . O OpLexicon é composto por uma 
lista de palavras classificadas com a sua categoria morfológica, polaridade e a indicação 
de como a classific ação foi atribuída.  
 
boçal    adj  -1 A 
bom-samaritano   adj  1 A 
devoto    adj  0 A 
monótona    adj  -1 M 
dar as=costas a   vb n prp  -1 A 
 
Exemplo do OpLexicon  
 
Vejamos como estas informações estão codificadas:  
 
Coluna 1: a palavra propriamente. A última entrada da figura, dar as costas a , indica que 
não apenas unidades simples podem funcionar como uma entrada do léxico (entrada 
lexical), mas também unidades maiores.  
Coluna 2:  a classe gramatical da palavra.  
Coluna 3:  a polaridade (ou orientação semântica) da palavra: neutra (0); positiva (1) e 
negativa ( -1).  
Coluna 4: forma atribuição das classificações , isto é , esta coluna indica se a codificação 
das informações nas colunas anteriores foi feita de forma manual (M) ou automática (A).  
As duas primeiras colunas codificam elementos gerais, que costumam integrar qualquer 
léxico. A terceira coluna codifica informação  específica deste tipo de léxico. A última 
coluna traz um dado adicional para quem pretende usar o léxico, indicando o grau de 
confiança nas demais colunas.  

38 
 Léxicos podem ser ainda  mais simples. Por exemplo, um léxico do corpo humano pode 
conter uma lista com palavras do corpo humano; um léxico de verbos de elocução apenas 
uma lista com verbos que sinalizam a presença de um discurso relatado.  Comum a todos, 
a ideia de estruturação como uma lista.  
Para fazer referência a objeto s que não apenas listam, mas  organizam  e estruturam  o 
conhecimento, o PLN utiliza o termo ontologia . Ontologias, assim,  representam o 
conhecimento  de uma maneira formalmente estruturada, e não como uma lista de termos 
(como os léxicos). Ser formalmente estruturada  indica que os termos /conceitos de uma 
ontologia não são listados  livremente, mas obedecem aos princípios de estruturação da 
ontologia.  
Ontologias podem ser entendidas de duas maneiras: em sentido amplo e em sentido 
estrito. Ontologias em sentido amplo referem -se a qualquer maneira de organizar o 
conhecimento. Uma taxonomia, por exemplo, que é uma lista de termos organizada como 
uma hierar quia (podemos nos lembrar das taxonomias da Biologia), pode ser entendida 
como uma ontologia. Em sentido estrito, ontologias referem -se a um certo tipo de 
organização do conhecimento, com classes, relações pré -definidas entre as classes e 
instâncias dessas  classes, além das relações hierárquicas.  
Quando se trata de formalizar o conhecimento específico de uma área, como por exemplo 
a Medicina ou uma de suas subáreas , ontologias são criadas com a participação de  
especialistas (das áreas) . São eles  que irão d eterminar as classes, relações e instâncias  
(instâncias são exemplos das classes, por exemplo Brasil  é uma instância da classe PAÍS).  
Podemos arriscar a elaboração de uma ontologia simplificada do domínio da Música, 
ilustrada no quadro abaixo.  
 
O quadro contém as classes da ontologia e relações taxonômicas (relações de inclusão) 
entre essas classes: guitarra é um instrumento; choro é um gênero; um compositor é um 
músico; um show é um evento. É possível ainda  adicionar relações entre as classes, como 
as seguintes:  
 
 
 


39 
  
 
 
 
 
 
 
Ontologias têm uma estrutura fixa . Informações que não se enquadr em em nenhuma das 
classes s ão deixadas de fora, a não ser que a ontologia seja reformulada.  
Na IA, o interesse na construção de ontologias é típico do trabalho feito na s década s de 
1980  e 1990 , mas o trabalho com ontologias continua bastante ativo . Naquele  momento  
inicial , ontologias – que surgem com os gregos há mais de 25 séculos para designar o 
estudo do ser  – eram sobretudo recursos que contêm e organizam conhecimento relativo 
ao nosso senso comum (um conhecimento geral sobre o mundo). Segundo a visão d e IA 
da época, sistemas não eram bons porque não havia maneiras de organizar e representar 
o mundo , e por isso deveríamos investir na construção de ontologias . Com a hegemonia 
do aprendizado de máquina  e do conhecimento obtido apenas a partir dos dados , 
ontologias  (desde sempre associadas ao PLN simbólico de influência racionalista)  cada 
vez mais são utilizadas como uma maneira de representar o conhecimento específico de 
um domínio, ou uma maneira de organizar a informação de um a área , e podem integrar 
sistemas par a viabilizar raciocínio lógico ou alimentar, com s uas classes e termos, a 
anotação de corpus , como veremos em 6.5 e 6.6 . Na página eletrônica, em @ Ontologias 
e realidade , trago mais alguma informação histórica sobre o surgimento das ontologias, 
além de provocações relativas à relação entre ontologias, linguagem e a possibilidade de 
descrição do mundo de um ponto de vista externo.  
Bases de conhecimento são recursos muito próximos a ontologias  – há quem considere 
ontologias um tipo de base de conhecimento.   Diferentemente de ontologias, bases de 
conhecimento podem ser mais flexíveis quanto às relações que codificam. Além disso, 
são alteráveis, isto é, os fatos contidos podem ser alterados, diferentemente das 
ontologias. Ontologias podem funcionar como um es queleto para bases de conhecimento . 
Uma maneira de entender a diferença é pensar que as bases de conhecimento contêm 
declarações como  
1- Luiz Gonzaga compôs a música Asa Branca   
2- Asa Branca é do gênero Baião  
A ontologia  codifica a relação entre as classes  (Luiz Gonzaga é músico; Asa Branca é 
Obra; Asa Branca é Baião) , e sistemas de raciocínio poderão concluir que “Luiz Gonzaga 
compõe Baião”.  
Os projeto s Wikidata e DBpedia são exemplos  de bases de conhecimento . A Wikidata é 
uma grande base de conhecimento q ue pode ser editada por qualquer pessoa, assim como 
a Wikipédia. A Wikidata é dinâmica, e contém bilhões de fatos sobre milhões de tópicos. CLASSE  RELAÇÃO   CLASSE  
Instrumentista  TOCAR   Instrumento  
Instrumento  PARTE DE    Gênero  
Compositor  COMPÕE    Obra 
Intérprete    EXECUTA    Obra 
Músico   PARTE DE    Gênero  
Instrumento  PARTE DE    Obra  
Gênero   INCLUI   Obra  
Gênero   PARTICIPAR DE  Evento  
Músico  PARTICIPAR  DE  Evento  
Gênero   NASCER  EM   Período  
Gênero   NASCER  EM   Local  
 

40 
 A DBPedia (o DB vem de Data Base , base de dados ) é um projeto que visa extrair e 
organizar em um banco de dados a in formação factual contida nas caixas de informação 
da Wikipédia (apresentadas em 2.2). Por ser editada por pessoas, não há uniformidade  
nas classes contidas nas caixas , e os mesmos conceitos podem aparecer de forma diferente 
(por exemplo |local_de_nasciment o= e |lugar_de_nascimento) , o que faz com que uma 
mesma informação precise ser procurada de duas formas diferentes . Subjacente à 
DBPedia existe uma ontologia, descrita como “o coração da DBpedia”, que permite a  
estruturação da informação.  
Bases de conhecimento e ontologias são recursos típicos do PLN (e da IA) baseada  em 
conhecimento, e mesmo com os avanços das redes neurais continuam como recursos 
relevantes quando se pensa em informação  e raciocínio . Técnicas de PLN baseado em 
regras ou redes neur ais podem ser utilizadas na identificação e extração de certos tipos de 
informações em textos, que por sua vez podem alimentar bases de conhecimento e 
ontologias, como será exemplificado na seção 6.6 .  Do mesmo modo, sistemas de 
pergunta e resposta (basead os em redes neurais ou não) poderão acessar o conhecimento 
codificado em bases como a Wikidata.  
Léxicos e ontologias são exemplos de recursos que lidam com palavras (ou unidades 
lexicais) e são também extremos no que se refere à organização: léxicos têm a  estrutura 
de uma lista, ontologias em sentido estrito têm relações rigidamente especificadas. Entre 
um e outro, o PLN tem ainda outras formas de representação  do conhecimento linguístico , 
como a WordNet, que se apresenta como uma “base de conhecimento lexical” , e a 
FrameNet . É o que veremos a seguir.  
4.1 Word nets 
Uma wordnet, como o nome indica, é uma rede  (net) de palavras  (word ). Porém, a unidade 
básica de uma wordnet não é a palavra, mas o synset , um conjunto ( set) de sinônimos 
(syn). O substantivo açúcar , por exemplo, participa de dois synsets  (dentre outros) : um 
contém [ hidratos de carbono, carboidrato, açúcar ] e outro contém [ açúcar, açúcar 
refinado ]. De forma precisa, as redes de uma  wordnet conecta m synsets  segundo 
diferentes tipos de relações , e seu principal objetivo é dar suporte a tarefas que envolvem 
a análise automática de textos . Algumas das relações que se estabelecem entre os synsets 
estão abaixo : 
 
Entre substantivos  
hiperonímia: Y é um hiperônimo de X se todo X for um Y ( instrumento  é um hiperônimo 
de pandeiro ) 
hiponímia: Y é um hipônimo de X se todo Y for um X ( pandeiro  é um hipônimo de 
instrumento ) 
termos coordenados: Y é coordenado de X se X e Y compartilham um hiperônimo 
(pandeiro  é coordenado de tamborim  e tamborim  é coordenado de pandeiro ) 
meronímia: Y é um merônimo de X se Y for uma parte de X ( corda  é merônimo de violão ) 
holonímia: Y é um holônimo de X se X for parte de Y ( violão  é um holônimo de corda ) 
 
Entre verbos  
hiperonímia: o verbo Y é um hiperônimo do verbo X se a atividade  X for um Y ( falar  é 
um hiperônimo de gritar ) 
implicação: o verbo X é acarreta Y se ao fazer X você necessariamente está fazendo Y 
(roncar  acarreta em dormir )  

41 
 termos coordenados: aqueles verbos que compartilham um hiperônimo comum ( gritar e 
sussurrar  são termos coordenados)  
 
Uma wordnet combina, por um lado, informaç ões tradicionais de dicionário , como 
definições e exemplos de uso (chamada glosa) e, por outro lado, uma organização 
adequada para a utilização computacional, o que facilita sua utilização como  base de 
conhecimento léxico -semântico . Embora a WordNet seja frequentemente referida como 
uma ontologia lexical , esta não é uma posição compartilhada por seus criadores, que a 
veem como uma base de dados lexical .   
 
Além de ser um recurso do PLN, uma wordnet pode ser melhorada fazendo uso de 
técnicas de PLN.  Marti Hearst (1992, 1998) , por exemplo,  aproveitou o insight de que 
determinados padrões léxico -sintáticos poderiam sistematicamente expressar 
determinadas relações semânticas , e com isso propôs a identificação automática de 
relações de hiponímia/hiperonímia  em corpus . Ela trabalhou com os seguintes padrões 
(originalmente em inglês, mas se aplicam perfeitamente bem ao português) : 
 
(i) SN0 tais como SN1 {, SN2 ... , (e | ou) SNi } 
(ii) tais SN0 como {SN ,}* {(e| ou)} SN 1  
(iii) SN1 {, SN}* {,} ou outros SN0  
(iv) SN1 {, SN}* {,} e outros SN0  
(v) SN0 {,} incluindo {SN ,}* {e| ou} SN  
(vi) SN0 {,} especialmente {SN ,}* {e | ou} SN  
 
onde SN0 corresponde ao sintagma nominal ( SN) hiperônimo e os demais SNs (SN1, 
SN2...SNi ) a SNs hipônimos:  
 
a) O estági o adulto é mais específico de [ mamíferos] tais como  [equinos ], [antas] e 
[capivaras] e, eventualmente, ...  
Relações extraídas: mamífero HIPERÔNIMO DE  equinos; mamífero HIPERÔNIMO DE  
antas; mamífero HIPERÔNIMO DE  capivaras  
 
b) Praticar [exercícios], [ioga], [meditação] e outras  [atividades físicas] é importante 
para...  
Relações extraídas: atividades física HIPERÔNIMO DE  exercícios; atividades física 
Hiperônimo de ioga; atividades física HIPERÔNIMO DE  meditação  
 
Hearst propõe  um algoritmo  de descoberta de padrões que consiste de 4 etapas:  
 
 decidir qual a relação lexical de interesse (no caso dela, a relação foi de 
hiperonímia)  
 selecionar uma lista de pares de palavra na qual a relação esteja expressa: por 
exemplo, o par mamífero -gato; 
 extrair sentenças do corpus em que ambas as palavras ( mamífero  e gato) 
apareçam, registrando o contexto lexical e sintático em que foram encontrad as; 
 encontrar semelhanças entre esses contextos e tentar generalizar: contextos 
comuns levam a padrões que indicam a relação de interesse.  
 
Seguindo esta estratégia, podemos chegar a outros padrões : 
 
c) Existem dois tipos de  [cromossomos gigantes]: [cromossomos politênicos] e  
[cromossomos plumulados]  

42 
 Relações extraídas: cromossomos gigantes HIPERÔNIMO DE  cromossomos 
politênicos; cromossomos gigantes HIPERÔNIMO DE  cromossomos plumulados  
 
d) O [iogurte] contém  [bactérias benéficas ] 
Relações extraídas: bactérias benéficas MERÔNIMO DE  iogurte  
 
Importante  notar que este método é altamente dependente de uma boa análise sintática e 
que hoje em dia  a análise sintática é muito mais confiável do que quando o trabalho foi 
feito, há mais de 25 anos.  A principal crítica a esta  abordagem é sua pouca abrangência, 
isto é, provavelmente existem muito mais relações semânticas nos textos do que aquelas 
explicitamente expressas nos padrões. Por outro lado, a metodologia  é bastante precisa e  
apresenta  a vantagem de oferecer grupos de palavras já rotulados com um hiperônimo, e 
não simplesmente grupos de palavras , o que a faz ser utilizada na criação semi -automática 
de ontologias  e na detecção de relação entre entidades (que veremos em 6.6) .  
 
A WordNet original, para a língua inglesa, começou a ser desenvolvida de forma 
totalmente manual em 1985 , e desde então está em constante atualização.   
 
Wordnets de língua portuguesa  
 
A WordNet.BR (Dias -da-Silva, 2010) é uma wordnet para a variante brasileira do 
português. Em sua elaboração, a equipe do projeto reaproveitou material disponível em 
outras fontes lexicográficas, como dicionários gerais, dicionários de sinônimos e 
antônimos, um dicionário analógico e um dici onário de verbos do português. Os 
resultados da fase inicia l do projeto  estão  disponíveis para consulta e download sob o 
nome de TeP (Thesaurus eletrônico para o Português do Brasil) . 
 
Já a OpenWordnet -PT (de Paiva et al., 2012) se dedica à língua portugue sa em geral e 
não apenas àquela falada no Brasil. Esta é uma wordnet que foi criada automaticamente 
para o português a partir do inglês, e desde  sua criação ela  vem sendo aperfeiçoada  de 
forma manual e semi -automática , usando para isso ferramentas, recurso s e conhecimentos 
linguísticos. As melhorias consistem principalmente em adições (ou correções) 
linguisticamente motivadas, levando em conta dados de grandes corpora.  A filosofia da 
OpenWN -PT é manter um alinhamento próximo com a wordnet original , mas rem ovendo 
os maiores erros produzidos pelos métodos automáticos .   
 
A língua portuguesa conta ainda com o PULO (Ontologia Lexical Unificada para o 
Português)  (Simões e Guinovart, 2014) , cujo objetivo é, nas palavras dos autores, “ser 
uma variante da wordnet para a língua portuguesa, enriquecida com outra informação que 
de algum modo não a torne incompatível com wordnets de outras línguas.”. Temos 
também a  Onto.PT . (Gonçalo Oliveira, 201 3), uma ontologia lexical estruturada de forma 
semelhante à WordNet e construída automaticamente , e o PAPEL  (Gonçalo Oliveira et 
al., 2008) , que tem como diferencial ter sido construído automaticamente a partir de um 
dicionário (a sigla PAPEL significa Palavras Associadas Porto Editora Linguateca ). 
Assim como a OpenWordNet.PT, todos estão disponíveis para consulta e para download, 
mas têm como público principal máquinas, e não pessoas.   
 
As figuras 1a e 1b reproduzem  telas da OpenWordnet -PT para a palavra “ andar”.  
 

43 
  
Figura 1a: Synsets  associados à palavra andar , conforme a OpenWord net-PT 
 
Como podemos ver pela parte superior da tela, o recurso contém 30 resultados – ou seja, 
30 synsets  – com a palavra andar . A imagem refere -se aos synsets  que estão na 2ª tela, os 
synsets  de 11 a 20. A parte central da tela lista os synsets  e a parte esquerda lista 
informações adicionais. Começaremos por ela.  
Dos 30 synsets  que, em português, contém a palavra “andar”, 27 são synsets  verbais 
(VerbSynset ) e 3 são synsets  nominais ( NounSynset ). Vemos também que 8 são 
considerados básicos e 8 são considerados nucleares , mas como esta informação tem a 
ver com opções técnicas da OpenWord net-PT, podemos deix á-la de lado aqui . Na parte 
chamada Lexicographer file  observamo s que, dentre os synsets  com a palavra andar , a 
grande maioria se refere a verbos de movimento ( verb motion ). A seção “Frame” indica 
os padrões de subcategorização associados a andar . No primeiro caso, por exemplo, 
temos que “Alguém ( Somebody ) anda com/para/de ...”, isto é, temos que o andar , em 17 
casos tem um sujeito humano, e recebe complemento introduzido por preposição. Na 2ª 
linha, temos a indicação de que, em 16 casos, o andar  tem um sujeito humano, mas o 
verbo é intransitivo; em na 3ª linha, casos em que o sujeito não é humano ( Something ) e 
o verbo é intransitivo. Todas essas informações do lado esquerdo da tela funcionam como 
filtros: ao selecionar a este 3º frame ( Something –s), veremos apenas os synsets  com essa 
característica. Ao seleciona r Noun Synset , apenas os synsets  nominais.  
 
Na parte central da tela, vemos que cada synset  tem um identificador numérico 
(01957529 -v no primeiro synset  da tela, e o v no final indica que se trata de um verbo) , 
responsável por indicar o alinhamento com a Word Net original . Se clicamos nele, temos 
informação específica do synset , conjugando informações da OpenW ordNet -PT e da 
WordNet  (Figura 1b). 
 


44 
  
Figura  1b: Detalhe de um dos synsets  associados à palavra andar, conforme a 
OpenWordnet -PT. 
 
A figura 1b é uma boa maneira de ver como se estrutura m as redes de uma word net (ainda 
que existam algumas diferenças entre os modelos das diferentes línguas, são 
suficientemente parecidos para se chamarem wordnets). Ela indica que o synset  
01924023 -v está associado ao sentido de.... andar nas pontas dos pés , e este exemplo foi 
escolhido de propósito, para ilustrar um caso em que um synset  do inglês não se alinha 
perfeitamente a um do português, visto que , diferentemente do inglês,  não temos um 
verbo específico para  andar na ponta dos pés , da forma que o fazemos, por exemplo, 
quando não queremos fazer barulho ao caminhar .  
A tela também mostra o trabalho em andamento para a língua portuguesa: a glosa, que é 
a explicação, está vazia, assim como o exemplo (mas isso não prejudica o entendimento); 
e a tradução como andar , foi eliminada do synset, mantendo -se apenas andar na pont a 
dos pés . O contrário também existe – elementos do português que não têm um synset 
equivalente em ingl ês. Na figura abaixo vemos que tamborim  e pandeiro  pertencem ao 
mesmo synset, o que sabemos ser erro. Por outro lado, a OpenWordnet -PT é um projeto 
colab orativo, em atualização constante, e mão de obra disposta a ajudar é sempre bem -
vinda.  
  
A seção de Relações  (Relations ) é importada de outros recursos  e nos dá informações 
específicas (já comenta das) desse synset . A novidade é a presença de informação 
hierárquica: andar na ponta dos pés  é um synset  hipônimo (isto é, é uma especificação) 
do synset  mais geral walk  (caminhar ). E é só clicar em walk  para ver os caminho s 
semânticos desse synset .   
 
4.2 FrameNets  
A FrameNet é um recurso lexical e, ao mesmo tempo, a exemplificação de uma teoria: a 
teoria da Semântica de Frames, desenvolvida pelo linguista Charles J. Fillmore na década 
de 80. Podemos pensar em um frame  como um quadro “conceitual”, como o 


45 
 enquadramento de uma determinada experiência , no qual esta experiência é descrita  de 
uma maneira altamente especializada . Um frame é decomposto em suas unidades 
constitutivas, os elementos do frame . Na Semântica de Frames, a constituição interna de 
um fram e está intimamente relacionada à cultura, o que faz com que, ao menos 
teoricamente, nem sempre os frames  sejam exatamente os mesmo  entre diferentes línguas 
ou cultura s.  
O frame relativo a cozinhar , em nossa cultura, normalmente envolve (i)  alguém que 
cozinha; (ii)  o alimento que deve ser cozido; (iii) algo para reter a comida enquanto esta 
é cozida; e (iv) uma fonte de calor. Esses 4 elementos i rão compor o frame associado a 
cozinhar . 
No projeto FrameNet,  o verbo  cozinhar  está associado ao s frame s  APLICAR _CALOR , 
CRIAÇÃO_CULINÁRIA e ABSORÇÃO_DE_CALOR.  Considerando apenas o frame 
APLICAR_CALOR , os elementos  ALIMENTO , INSTRUMENTO DE AQUECIMENTO  e 
RECIPIENTE  são chamados elementos de frame  (FEs)  nucleares . Palavras que evocam esse 
frame, como dourar , são chamadas de unidades lexicais  (LUs) do frame 
APLICAR_CALOR . Já o frame  VINGANÇA  tem os seguintes elementos de frame: PARTE 
QUE OFENDE , LESÃO , PARTE OFENDIDA , VINGADOR  e PUNIÇÃ O.  
Como podemos observar, um frame também é uma maneira de organização do 
conhecimento. A palavra que evoca o frame, em geral, é o verbo, e os elementos que 
giram em torno do frame  são os argumentos e modificadores deste verbo. Mas um nome 
(uma nominalização, como retaliação ) ou um adjetivo também podem ser elementos 
evocadores de frame.  
Frames são estruturas  detalhadamente descrit as em termos de propriedades sintáticas e 
semânticas , e a validação  de um frame  acontece por meio da  consulta a um corpus. As 
figura s 2ª, 2b  e 2c, retiradas do projeto FrameNet Brasil,  apresenta m os elementos 
associados ao frame  APLICAR_ CALOR , a figura 4 apresenta o elemento COZINHAR  e, a 
seguir , um exemplo  da aplicação (ou anotação ) dos frame s ABSORÇÃO_DE_CALOR e 
VINGANÇA : 
 ... [ Cook  os rapazes ] ... assaram  [Food  seus peixes ] [Heating_instrument  na fogueira ]. 
 [Avenger  Eu] vou me vingar  [Offender  de vc ] [Injury  por isso ]! 
Em geral, a s anotações são feitas em frases “ avulsas ”, ou seja, frases escolhidas para 
representar uma única unidade lexical, mas existem coleções de textos nos quais todas as 
palavras que evocam frames  foram manualmente anotadas  (Baker, 2017) .  
Segundo a página do projeto, a equipe d a FrameNet definiu e detalhou manualmente mais 
de 1.000 frames, todos vinculados por um sistema de relações que associa frames mais 
gerais a outros mais específicos. Todo o material está disponível para consulta online.  
Assim como a WordNet, a FrameNet foi originalmente criada para a língua inglesa , e 
hoje existem FrameNets para várias línguas, como espanhol, alemão, chinês e japonês e 
português, todas elas paralelas e alinhadas ao projeto original, em inglês.  

46 
 Para a língua portuguesa, temos o projeto Frame Net Brasil  (Salomão, 2009) , realizado 
pela UFJF , também em andamento e alvo de constantes melhorias, e disponível para 
consulta online.  
 
 
Figura 2a: Frame APLICAR_CALOR (FrameNet Brasil ) 
 


47 
  
Figura 2b: Frame APLICAR_CALOR  (FrameNet Brasil ) 
 
 
Figura 2c: Frame APLICAR_CALOR ( FrameNet Brasil)  


48 
  
Figura 3: Unidade lexical COZINHAR  (FrameNet Brasil ) 
4.3 VerbNets  
A VerbNet (Kipper et al. 2006 ) apresenta -se como o maior léxico de verbos disponível 
online para a língua inglesa. Trata -se de um recurso que contém verbos agrupados de 
acordo com as suas propriedades sintáticas e semânticas, em uma ampliação da proposta 
original da linguista Beth Levi n, de 1993. Levin apresenta classes que são “sintaticamente 
relevantes” e “semanticamente coerentes” (1993:22), o que traz como resultado uma 
proposta de 49 classes principais, que por sua vez são compostas por subcategorias. O 
objetivo principal é distrib uir os verbos em classes semânticas segundo o seu 
comportamento sintático – e a opção de privilegiar a sintaxe sobre a semântica se deve, 
segundo a autora, à dificuldade de identificação de significados com base apenas na 
intuição ou na definição de dicion ários  (e veremos exemplos dessa dificuldade em 6.4) . 
Uma característica da VerbNet é estar alinhada a outros recursos lexicais, como as já 
mencionadas WordNet e FrameNet.  Para facilitar o acesso a todo o material, foi criado 
um sistema que junta a informaç ão de diferentes recursos, o Unified Verb Index . A figura 
4 apresenta uma tela desse sistema para o verbo cook  (cozinhar ), e podemos reconhecer 
os frames da seç ão anterior.  
  


49 
  
Figura 4: Tela do índice unificado de Verbos para o verbo cozinhar  
 
Para a língua portuguesa temos a VerbNet -BR (Scarton e Aluisio, 2012), construída semi -
automaticamente a partir de mapeamentos entre a VerbNet e a WordNet original, por um 
lado, e os alinhamentos entre a WordNet e a já mencionada WordNet.Br.  
 
Para a construção da  VerbNet.Br e seu alinhamento com a VerbNet original, as autoras 
partiram da hipótese de que as classes de verbos criadas por Levin têm um potencial 
multilíngue, isto é, podem ser aplicadas a outras línguas, o que as permitiu explorar as 
possíveis compatib ilidades entre o inglês e o português. As autoras do projeto indicam, 
porém, que decidiram apenas traduzir as alternações sintáticas que se encaixassem 
“perfeitamente” no português, uma vez que o objetivo é começar pelos alinhamentos, 
novamente, “perfeitos ”, para em seguida passar aos demais casos. A figura 5 traz uma 
tela da VerbNet.Br para o verbo andar.  
 
 
Figura 5: Verbo andar (VerbNet.Br)  
 
Os endereços dos recursos mencionados aqui estão na página eletrônica do livro, em 
@Ponteiros , na seção Recursos L exicais .    


